{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Menlo-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red36\green36\blue36;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c18824\c18824\c18824;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww29200\viewh17820\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs28 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
"Angabe_im_Text";"Normalisierte_Stelle";"Kurzzitat";"Wetterph\'e4nomen";"Konflikt"\
"37. Ca. Hiobs";"Hiob 37,2-5";"Lieber h\'f6ret doch / wie sein Donner z\'fcrnet";"Donner, Blitz";\
"Hiob am 32. Cap.";"Hiob 37,5";"Gott donnert mit seinem donner grewlich";"Donner";"\uc0\u9888 \u65039  Kapitelangabe abweichend (Zitatinhalt steht in Kap. 37)"\
"Hiob am 1. Cap.";"Hiob 1,18-19";"Historig zeuget von Hiobs S\'f6nen vnd T\'f6chtern";"Wind";\
"Deut. am 18.";"Dtn 18,10-12";"H\'fcte dich das vnter dir nicht funden werd / ein warsager";;"Stelle verifiziert (Verbot der Zauberei)"\
"Hiob 38.";"Hiob 38,35";"Kanstu die blitz au\'dflassen das sie hinfaren";"Blitz";\
"klagliedern Hieremie ... am 3. Cap.";"Klgl 3,37-38";"Wer thar den sagen/ das solches geschehe / on des Herrn befehl";;\
"Exodi am 9. Cap.";"Ex 9,22-26";"Moses seine hende gen himel hebt / vnd so gro\'df donnern vnd blitzen";"Donner, Blitz, Hagel";\
"Exod: 20.";"Ex 20,1-17";"Gott au\'df seinem wozt nicht erkeise noch in forchten";;\
"Matth 22.";"Mt 22,37-39";"lieben vnd vertrawen wil";;\
"Hiob am 36.";"Hiob 36,30";"Er breitet seinen blitz aus";"Blitz";\
"32,";"Hiob 37,2";"Lieber ho\uc0\u868 ret doch wie sein donner zurnet";"Donner";"\u9888 \u65039  R\'fcckbezug auf Hiob, aber Kapitelangabe 32 falsch (Text aus Kap. 37)"\
"5. vu- Psal.";"Ps 5,5";"Gott ist ein Gott / dem Gottlos wesen nicht gefelt";;\
"Am andern Buch Mose im 9.";"Ex 9,18";"ein sehr grossen hagel regen lassen";"Hagel, Regen";\
"Deut. 28.";"Dtn 28,38-42";"Du wirst viel samens au\'dffu\uc0\u868 ren... Denn die heuschrecken werdens abfresse";"D\'fcrre";\
"Amos am 2-Cap.";"Am 4,6-8";"mangel an brot... Auch hab ich den regen pber euch verhalten";"Regen, D\'fcrre";"\uc0\u9888 \u65039  Kapitelangabe abweichend (Text steht in Kap. 4)"\
"Haggai am ersten Cap.";"Hag 1,6-11";"Ir seet viel/ vnd bringt wenig ein... himel vber euch den thaw verhalten";"Tau, D\'fcrre";\
"Micha Cap. 6.";"Mi 6,6-8";"Wo mit soll ich den HERRN vers\'f6nen?";;\
"Hiob am 3.";"Hiob 37,4-5";"Wen sein donner geho\uc0\u868 tt wirt / so kan man in nicht auffhalten";"Donner";"\u9888 \u65039  Kapitelangabe abweichend (Text steht in Kap. 37)"\
"50. Psal.";"Ps 50,15";"Ru\uc0\u868 ffe mich an in der not";;\
"Johan: am 16.";"Joh 16,23";"Was jr den Vatter in meinem Namen bitten werdet";;\
"Johan. 9. Cap.";"Joh 9,31";"da\'df Gott die S\'fcnder nicht h\'f6rt (Paraphrase)";;\
"Moses Leuttam 26.";"Lev 26,3-6";"So wil ich euch regen geben zu seiner zeit";"Regen";\
"5. buch Mose am 28. Cap.";"Dtn 28,12";"das er deinem lande regen gebe in seiner zeit";"Regen";\
"Hiere: Cap: 18.";"Jer 18,7-8";"Wo es sich aber bekeret... so sol mich auch rewen das vngl\'fcck";;\
"Maleachiam 2. Cap.";"Mal 3,10";"ob ich euch nicht des himels fenster auff thun werde";"Regen";"\uc0\u9888 \u65039  Kapitelangabe abweichend (Text steht in Kap. 3)"\
"Syrach Cap. 40.";"Sir 40,9-10";"Fewr / Hagel / Hunger / Tod / solchs alles ist zur rache geschaffen";"Hagel, Feuer, Flut";\
``` [1-9, 14-23]}