in Predig von
dem Leuten gegen das
wetter/ sampt einer feinen vnter¬
richt / Warumb die wetter komen/
und wie sie sollen one schaden
vertrieben werden. Geschrie¬
ben / durch Thoman Rorer
Pfarherr zu Pruck.
1556.

Augustinus in seinent handbüchlin
Cap. 80.
Die gewonheit macht die sünde klein / ob sie
wol all zu groß sind. Also macht das täglich
leutten gegen das wetter / Jtem das palm vnd
kertzen Grennen die sünde klein / ob sie wol für
Gott all zu gros ist.
Gedruckt zu Regenspurg durch
Hannsen Khol.






Gnad/ fried vnd

barmhertzigkeit von Gott
dem Vatter / durch vnsern
Herrn Jhesum Chri¬
stum Amen.
Ewer Liebe verneme
ein spruch aus dem 37. Ca.
Hiobs / also lautend.
Lieber höret doch / wie
sein Donner zürnet / vnd was
für gesprech von seinem munde
ausgeht. Er sihet vnter allen hi¬
meln / vnd sein blitz scheinet auff
die ende der erden. Demnach
brüllet der Donner / vnd er don¬
nert mit seinem grossen schall¬
Ond


Vnd wenn sein donner gehoͤrt wird/
kan mans nicht auffhalten.
Gott donnert mit seinem donner
grewlich/ vnd thut grosse ding/
vnd wird doch nicht erkant.
Erklerung dieses spruchs.
ICh hette wol moͤgen leiden/
das sich ein ander von dieser
Materi zupredigen vnd zu schrei¬
ben / vnterfangen hette / son¬
derlich weil der mißbrauch sehr
gros / vnd wol einer starcken buß¬
predigt/ sambt einer guten vnter¬
richt von noͤten ist. Weil es aber
niemand thut (angesehen / das
man in sterb vnd kriegs zeyten/
straff/ bericht vnd trost/ hat las¬
sen aus=


ausgehn) so sol vund will ichs
thun / allein das ich besoig /
ich als ein einfeltiger / werde es
nicht vberal so treffen / das es je¬
derman gefallen werde. Bitte
derhalben / woͤllet mit mir in eyl
vergut nemen / Va da es jemand
besser kan/ der schreib vnd predi¬
ge es besser/ oder aber laß mir in
des diese meine predigt zu friede.
Nu ist aber von dieser Materi
anderst vn fruchtbarlicher nicht
zupredigen/ dann inan zeige erst¬
lich an die vrsach / drumb donner
vnd plitzen / hagel vnd schawr
pher die menschen kommen.
2. Darnach die rechten mittel¬
durch welche das vngewitter/
oneschaden ab getrieben / ob re
zum
A ii


zum wenigsten gelindert wird/
Darumb sol ewer liebe Erstlich
die vrsach / vnd darnach die mit=
tel wol mercken.
Der vrsachen darumb vnge=
witter kommen / sind dieierley.
Die erste ist / Wie nicht allein
die Weisen heiden schreiben / son=
der auch die alten einfeltigen
Burger ond Bawern glauben/
die gros hitz / so Summer zeiten
erfolgt / vnd da es an gemelte
hitz were / würde man sich nicht
so viel hagel vnd schawrzu befa=
ren haben / Sey derhalben ein
natürlich zufellig ding / vund
nicht ein straff od zom Gottes/
Vnd da es nicht ein Naturlich
ding were / wurde es im Winter
gleich




gleich so wol als im Summer
gehoͤrt vnd gesehen werden.
Nu ist es wol war/ das grosse
hitz / grosses donnern vno blitzen
bringt / aber es ist noch nicht die
principal vrsach. Dan wie man
sihet / so donnert vnd blitzt es
nicht allein im Summer / sonder
auch im Winter/ vnd zur zeyt
der kelte / Wie man Anno 1552.
mitten im Januario / da es
doch gar vngewonlich vin schier
am keltesten ist erfaren/ Dann
dasselbe mal hat es bey nacht
nicht an einem / sonder zu gleich
an vielen orten (zu Sultzbach¬
Forcheim / Furt /Reicheneck)
nicht allein grewlich geschneief
vnd gewehet / sonder auch grau¬
sam
A iij


sam gedonnert vnd geblitzet / wie
es dan hernach bey tag zu Awer=
bach / auffin thurn / einen man
erschlagen hat / also das man
vermeint / es würde der juͤngste
tag komen / oder aber alles vnter¬
gehn vnd verderben. Darumb
muß solcher gewalt vber natur¬
lich / vnd kein zufellig ding sein¬
oderlich weil geschrieben steht/
Hiob am 32. Cap. Gott donnert
mit seinem donner grewlich / vn
thut grosse ding/ vnd wird doch
nicht erkand.
Datnach ist noch ein andere
visach. Dz etliche Zauberer vnd
Zauberin durch macht des Teu=
fels/ salche wetter / donner vnd
blitzen / hagel vnd schawr / an=
richten


richten / vnd diefrucht auff dem
feld / ja etwan gar die leut ver=
derben und erschlagen Aber das
ist auch nicht die rechte visach=
das ist / ob wol der Teufel mech=
tig / ond dem menschen sampt al¬
lem dem / was dem menschen zu=
gehoͤnt/ sehr feind / vnd des zau¬
berns vnter den boͤsen verdamb¬
ten leuten sehr viel ist / wie nicht
allein die Historig zeuget von
Hiobs Sönen vnd Töchtern /
Hiob am 1. Cap. sonder auch die
erfarung / das etliche zauberische
personen gefangen / und peinlich
gefragt sind/ die bekent vn gesagt
haben / d; sie dis vn jenes wetter
angericht vf gemacht haben wie
es dann eben daraus erfolgt / d
Av man


man dis Göttlich gebot nicht
achtet / so Deut. amis. geschiie=
ben stet. Hüte dich das vnter dir
nicht funden werd / ein warsager
oder tagwöhler / oder der auff
vogel geschrey achte / 08 zaube=
ter oder beschwerer / oder war=
sager / oder ein zeichendeuter / 08
der die todten frage. Denn wer
solches thut / ist dem herrn ein
grewel / So ist doch nicht zu
glauben / das der Teufel oder
ein boͤsermensch / ein donnern vn
Glitzen am himel machen koͤnne¬
wenn ond wo er wil / anderstes
wuͤrde nicht geschiieben stehn
Hiob 38. Kanstu die blitz auß=
lassen das sie hinfaren / vnd spie=
chen hie sind wir/ Jtem kanstu
deinen


deinen donner in der wolcken
hoch herfüren / dz ist / niemand
kan donnern vnd plitzen / dann
allein Gott. Darumb solt man
nicht glauben wens so donnert
vnd plitzet / das es ein mensch
thut / und Gott nichts darumb
wisse / Nain / Gott thut vnd
weis es wol / wz für glück od vn=
glückin 8 stad geschicht / Vn dz
ists / so in de klagliedern Hieremie
stet / da er am 3. Cap. also spucht=
Werthar den sagen/ das solches
geschehe / on des Herrn befehl=
Und das weder boses noch gu=
tes komme / aus dem munde des
aller hoͤchsten? Wie murren dan
die leut im leben also? Ein jeg=
licher murre wider seine sunde.
Das


Das aber Exodiam 9. Cap.
Moses seine hende gen himel
hebt / vnd so groß donnern vnd
blitzen / ja auch ein grausamer
hagel wird / dergleichen nie ge=
wese / sind leut auff erde gewe=
sen / also dz beide vihe und leut /
vnter dem himel in gantz Egip¬
ten Land erschlagen ward (on
im land Gose / da die kinder Js=
rael wonete / thet es nicht einem
hanen schaden) ist nicht Mo=
ses / sonder Gottes gewalt / vnd
macht. Dann also spicht der tert.
Der HERR / der HERR / und nicht
Moses / lies dosfern vn hageln /
d; das fewr auffdieerden schos.
Doch kan wol geschehen / das
6 Sathan / vfi die mörderisch=
en menschen etwas anrichten


HI


anrichten / aber nicht ehr vinno
weiter / dann Gott verhengt /
anderst / es were nicht war/ was
im Hiob geschrieben ist.
Die diitte vnd fuͤrnemste vr¬
sach darumb donner / hagel vi
schawr komen / ist diesunde / das
ist / weil man Gott auß seinem
wozt nicht erkeise noch in forch=
ten/ lieben vnd vertrawen wil¬
wie man billich solt Exod: 20.
Matth 22. So muß Gott vom
hohen himel / also vnd dermasse
predigen/ damit man wisse / das
die leut einen Almechtigen Gott
im himel haben / der vber alle
ding wil gefurcht vi geliebts ein¬
Das ist / wie die Berg vndfelsen
ür seiner macht erbidmen vnd
zittern


zittern / das wir auch also erzit=
tern vund bidmen sollen/ vund
dencken/ Sihe wenn wir sonst
nicht wisten das ein Gott un
himel were (wie dann der Gott¬
los spricht/ Es ist kein Gott) so
moͤchten wir aus solchem dosser
vi blitzen eslernen. Dan so spricht
Hiob am 36. Er breitet seinenblitz
aus / vnd erschrecket die leut da=
mit Jtem 32, Lieber hoͤret doch
wie sein donner zurnet.
Darnach ist auch dis ein prsach
d3 man Gottes gaben vnd creg=
tur als Brot / Wein / Bier / fleisch
kleider 2c. grewlich mißbraucht¬
das ist / weil sich etliche boͤse leut
lassen geduͤncken/ Gott gebe da=
tumb gute jar/ vol vnd gnug/ o;
man


man entweder fressen vndsauf¬
fen / spielen vnd pancketiren / oder
aber geitzen vnd wuchern / vnd
die armen mit beschweren solt¬
Lest vnser lieber Herr Gott / sei=
nen bogen (als donner vnd blitz¬
hagel vnd schawr/ fewer vnd
wasser / krieg vn thewrung / rau=
ven vydvnziefer) faren/ ond helt
so haus / d; man mussagen EEs
ey wardz im 5. vu=Psal.steht=
Gott ist ein Gott / dem Gottlos
wesen nicht gefelt. Item wil ma
sich nicht bekeren / so hat er sein
schwert gewetzt/ vn seinen bogen
gespannet / vnd zielet / vnd hat
drauff gelegt toͤdliche geschoe¬
Seine pfeile hat er zugericht / zu
verdetben.
Vnd


Vnd damit mans deste besser
glauben / vnd hinfuran die sunde
meiden koͤnne/ so woͤllen wir met
schrifften zum zeugnus einfuͤren.
Am andern Buch Mose im
9. steht also geschrieben. Du trit=
testmein volck vnter dich / vnd
wilts nicht lassen / Siheich wil
moigen vmb diese zeit/ ein sehr
grossen hagel regen lassen / des
gleichen in Egipten nicht gewesen ist.
Vnd Deut. 28. Du wirst viel
samens außfuͤren auff das feld¬
vnd wenig einsamlen/ Denn die
hewschrecken werdens abfresse¬
Weinberge wirstu pflantzen vi
bawen / aber keinen Wein wirstu
trincken noch lesen / Denn die
wirme werdens verzeren. Ole¬
bewm


bewm wirstu haben in allen dei
nen grentzen/ aber du wirst dich
nicht salben mit oͤele / denn dein
Olebawin / wird ausgerissen
werden. Soͤne vn Coͤchter wir¬
stu zeugen / vnd doch nicht habe/
Denn sie werden gefangen weg=
gefürt werden. Alle deme Bew¬
me vnd Fruͤchte deines landee¬
wird das vnzieffer fressen.
Item Amos am 2-Cap. Vmb8
sunde vn abgontterey willen/ so ir
zu Bethel vin Gilgal treibt/ hab
ich euch in all ewrn Stedem muͤs¬
sige zeene gegebe/ vn mangel an
brot an all ewrn orten/ noch be¬
kert jr euch nicht zu mir/ spricht 8
HERR. Auch hab ich den regen
pber euch verhalten / bis d; noch
drey
B


diey moden waren zur erndten¬
vnd ich lies regnen / vber eine
stadt / vnd ober die ander stadt /
lies ich nicht regnen /Ein acker
ward beregent / vnd der ander
acker der nicht beregent ward¬
verdorrete. Vnd zogen / 3wo /
drey stedte / zu einer stad / das sie
wasser trincken moͤchten / vnnd
kundten nicht gnug finden / noch
bekertir euch nicht zu mir¬ spiicht
der HERR.
Item plaget euch mit durrer
zeit und mit Brandkom / So
frassen auch die raupen alles/
was in ewren Garten / Wein=
bergen/ Feigenbewmen/ vn Ole¬
bewinen wuchs / noch bekert jt
euch nicht zu mir/ spricht 8HErr.
Vnd


Ynd Haggai am ersten Cap.
Jo spricht der HERR Zebaoth /
schawet wie es euch geht. Ir
seet viel/ vnd bringt wenig ein¬
fresset/ vnd werdet doch nicht
sat= Jrtrincket / vnn werdet doch
nicht truncken/ irkleidet euch¬
ynd kündt euch doch nicht er¬
wermen/ vnd welcher gelt ver¬
dienet/ der legts in einen loͤcher¬
ten Beutel. Ir wartet wol auff
viel/ aber es wird euch wenig¬
ynd ob schon jrs heimbringt/
so zerstreweichs doch.
Warumb dz/ spricht der HERR
Zebaoth: Darumb / das mein
haus so wüst steht / vnd ein jeg=
licher eilet auff sein haus. Dar¬
umb hat der himel vber euch den
thaw
Bi


thaw verhalten / vnd das erd=
rich sein gewechs. Vndich hab
die duͤrre geruffen / beide vber
Lande vnd Berge / vber Korn /
Most / Oele / vnd vber alles /
was aus der erden kompt / auch
ober leut vnd viehe / vnd vber
alle arbeit der hende.
Das also die sunde / die einige
vrsach ist / darumb vngewitter
vnd schawr/ jtem vnzieffer vnd
durre / ober diefrüchte komen.
Darumb man diese vrsach er¬
kennen vund gemelte straffen/
nicht fuͤr ein naturlich / noch zu¬
felligs ding achten solt.
Nu folget zum andern /
von den mitteln/ so ein Chzist in
solchen noͤten brauchen solt. Ee


vnd wir die rechten
mittel anzeigen / müssen
wir zuuor der aberglau¬
bischen vn vnchzistlichen
leut/ mittel besehen.
Der vnchristen vn Papisten
mittel / so sie wider das vnge¬
witter brauchen/ stehen in glocken
leuten / Auch hornblasen / büch=
sen in die lufft schiessen/ palm vn
kertzen prennen/ die lufft oder de
wetter vnter de himel ansprech-
en / S. Johannis Euangelium
vi die Baͤbstischen Letaney sin=
gen vnd darfür halten / so weit
ma den hallhore / sol vnd werde
es nit schaden thun/ Wie man
dann eben die glocken darumb
getaufft/ reiche gefattern darzu
gebeten
B


gebeten/ ond eine mit diesem / die
ander mit jenem namen/ als Ma
ria / Dorothea 20 genant / vnd
das volck sehr darauff gewiesen
hat. Aber es ist alles vnrecht/ vn
wider Gottes wozt / dz ist / weil
man todte ding / der lebendigen
Goͤttlichen macht/ entgegen ge=
setzt / sollens die Prediger straffe
vnd nicht leiden / Dann es heisset
Gott sein ehze rauben / vn denen
dingen zulegen / so wider Got=
tes macht nichts vermoͤgen.
Also straffet der Prophet
Micha Cap. 6. die heuchlerisch¬
en / und geitzigen Jüden / vnd
spricht. Wo mit soll ich den
HERRN versönen? Mit bucken
für dem hohen Gott: Soll ich
mit


mit Brandopffern und serigen
Kelbern in versunen? Meinstu¬
der HERR hab gefallen an viel
tausent Widern / oder am Ole¬
wens gleich vnzelich stroͤme vol
weren Oder sol ich meinen erstem
So/ fur meine vbertrettung ge¬
ben? oder meines leibes fruͤcht¬
fuͤr die suͤnde meiner seelen? Es
ist dir gesagt=Mensch / was gut
ist / vnd was der HERR von dir
fordert / Nemlich / Gottes woit
halten / vnd liebe vben / vnd de=
mutig sein für deinem Gott.
de ist / Es wird euch gegen Got
nichts helffen / ob jr schön viel
eusserlicher werck thut/ Dz aber
kan euch helffen / so ir Gottes
wozt mit glauben annembt / vnd
mit
B iiij


mit der that darnach lebet. So
dann die Juden ir bucken vnd
opfern / nit geholffen / das doch
Gott befolhen vf eingesetzt hatte
viel weniger / wird vns das glo=
ckenleuten/ kertzen vnd palm bre¬
nen helffen / das nicht Gott/son¬
der menschen/ dem rechten Gott
zuwider auffbracht haben. Es
ey dann / wie hernach wird fol=
gen / das man sich mit ernst an
Gottes wort begebe.
Nu sind aber etlich aberglau¬
bische leit/ die geben für / das die
schwartzen wolcken / durch solch
leuten vnd schiessen zertrent/ on
der hagel auffgehalten werde 26.
Diese sollen wissen / d; diß nicht
mittel sind / die Gotteszoin auff
halten
viel


viel weniger gar abtreiben Vim da
esso were / wiefast alles Bau=
ers volck darauff besteht / So
wurde der liebe Gott solch mit¬
tel den Juden im alten Testa=
ment / auch eroͤffnet vnd gesagt
haben. Liebes volck wens don=
nert/ so leutet alle glocken. Nu ers
aber nirgents gethan / sonder
solche vnd dergleichen lose mit¬
tel gestrafft vnd verdambt hat
wie auch Hiob am 3. gesagt
wird / Wen sein donner gehött
wirt / so kan man in nicht auff¬
halten) so sollens fromme Predigeu
guchstraffen vnd verdammen.
Ja sprechen etlich kluͤgling
vnd alte weiber/ Ey trawn/ das
leuten ist dennoch nicht zuuer¬
achten
Bv


achten dann es dienet zum we=
nigsten dazu / das die Chiisten
dardurch zum wachen und be=
ten ermanet werden. Antwort=
Dis wer wol ein meinung / die
man etwan ein zeitlang / vmb der
schwache willen gedulden kund/
soderlich da etwan nur ein gloͤck¬
lin / und nicht das gantze kirch=
enspeil geregt wird/ Aber weil es
bey dieser meinung nicht bleibt¬
sonder gentzlich dafur gehalten
wird / das leuten diene für den
hagel / sonderlich wenn man die
geweihet glocken anzeucht/ neben
dem / das auch nicht von noͤten¬
das die Christen erst durch glo¬
cken leuten/ zu wachen vnd beten
vermanet werden / seitemaln sie
für


fuͤr lengst durch den Goͤttlichen
befehl vnd jrselbs not/ ja etwan
durch einen donnerschlag erma=
net sind / solt mans nur abschaf¬
fen / vnd weder eine noch alle
glocken leuten.
Liebersie moͤchtens aber nicht
hoͤren / darumb mus man iit al¬
len glocken leuten? Antwoit=
Die Christen wissen wol/dassie
on onterlas beten / vn des HERRN
in rechter vnd steter buß erwar¬
ten sollen/ vnd da man niminer
kein glocken leutet / würden sie
dennoch beten / Vnd da sie das
Goͤttlich gebot vnd verheissung
zum gebet nicht vermanet / so
wirds die glocken noch viel we¬
niger thun / seitemaln sie weder
macht


macht / diew / noch verheissung
hat. Darumb mans da auch wol
vnterlassen / vnd dieweil etwas
anders fuͤrnemen kan.
Von dem andern ond
rechten mittel/so Gott zubrauch
en befolen hat.
As rechte vnd Göttlich
mittel steht darin / das
man sich von gantzem
hertzen zu Gottbekere / vn recht=
geschaffene fruͤchte 8biß thue¬
das ist / das man Erstlich die vr
sach bedeck / darub solcher gros=
ser gewalt vn ernst kompt/nem¬
lich vmb der sünden willen/ vnd
das man dieselbe mit rew erken¬
ne / vn dauon ablasse / dz ist / wo
man


man Gottes wort veracht / vnd
die edlen gaben mißbraucht hat¬
das mans nimmerthu /sonder
Gottes wort ehre / vnn die armen
bedencke.
Darnach das man durch das
gebet / im namen Christi/ hülf
vnd rettung bey Gott suche/ wie
der 50. Psalmleret. Küffe mich
an in der not / so wilich dich er=
hoͤren. Vnd Johan:am i6. Was
ie den Vatter in meinem Namen
bitten werdet / wird er euch ge=
ben/ Bißher habt jr nichts gebe¬
ten / Gittet das ewre freud vol=
kommen werde / Wie das eben
dieser vrsach halben / die kirche
in vnser Deutschen Letaney/ mit
diesen worten fuͤr hagel vnnd
vngewitter


vngewitter zu beten verordnet
hat = Für hagell vn vngewitter /
Behuͤt vns lieber HERRE Goit.
Die fruͤcht auff dem Lande ge=
ben vn bewaren/ Erhoͤr vns lie¬
ber HERRE Gott. Jtem in der
Dreussischen Letaney. Du wölst
auch HERR in deiner hand / er¬
halten die früͤcht auff dem land¬
Behuten siefuͤr hagel vnd schad/
zu brauchen recht gib vns auch
gnad / das sie nicht vnsern leib
beschwern / ond vnsere hertzen
von dir kern.
Doch weil dis zeitlich ding¬
vii an der seelen heil nicht sched¬
lich ist / ob gleich zu zeiten vnge¬
tum wetter / vnd ein vnfrucht=
bar jar ist / sol man die sache


i 1 Gottes willen setzen / ond also
sprechen. O Ewiger Almechti¬
ger Gott / wir haben ja mit ver=
achtung deines worts / vnd des=
selben diener / sonderlich mit
mißbrauchung deiner edlen ga¬
ben vnd creaturen / wol verdie=
net das du vne straffest / wie
dann solche straff jetzt vor au=
gen / oder jenicht ferne ist/ Aber
doch bitten wir dich / du wöllest
vns gnedig sein / vund die wol
verdienten straff (als doner / plitz/
hagel und schawr / Jtem krieg /
theurung vnd pestilentz) von
vns nemen/ vnd mit einem seli¬
gen fruchtbarn wetter begaben.
Da es aber deinwille/ ond vnser
nutz nicht ist / wie wir dan nicht
alle


alle zeit wissen / was dir gefellig
vnd vns fruchtbarlich ist/ so ge¬
schehe det wille/ allein gib gnad¬
das wirs mit geduld vberwin¬
den / vund vns bessern moͤgen¬
durch Jhesum Christum vnsern
HERRNAmEn.
Wo das gebet also geschicht
(wir reden jetzt nicht von den vn¬
chiisten / welche ob sie schonbe¬
ten/ ond sich für der almechtig¬
keit Gottes entsetzen / so hoͤret
sie doch Gott nicht / darumb d;
sie in boͤssen gewissen leben/ vnd
sich keines wegs woͤllen bessern/
Johan. 9. Cap.) da muß von not
wegen die schwartze wolcken
Göttliches zorns zertrent / vund
donner vnd plitz / hagel vnnd
schawer




schawer abgetrieben / oder se ge¬
lindert werden. Vnd das bezeugt
erstlich Moses Leuttam 26.
Werdet ir in meinen satzunge
wandlen / vnd meine gebot hal=
ten vnd thun / So wil ich euch
regen geben zu seiner zeit / vnd d3
land sol sein gewechs geben/
ond die beume auff dem felde¬
ire fruͤchte bringen. Vund die
dieschezeit / sol reichen bis zur
weinerdten / und die weinernd=
te sol reichen bis zur zeit der saat¬
Vnd sollet brots die fulle haben¬
vnd soltsicher in ewrem lande
wonen. Ich wil friede geben in
ewremlande/ das jrschlaffet vn
euch niemandt schrecke. Ich wil
die boͤsen thier aus ewrem lande
thun / vnd sol kein schwert durch
ewes


ewer land gehn / das ist / es sol
die nichts schaden / weder fewer¬
wasser / hagel / schawr / mensch
en / noch teufel.
Vnd hernach im 5. buch
Mose am 28. Cap=Wenn du der
stimme deines Gottes gehorch=
en wirst / das du haltest vnnd
thust alle seine gebot / die ich die
heut gebiete/ So wird der HERR
machen / das du vberflus an gut¬
tern haben wirst/ an der frucht
deines leibs/ an der frucht deines
viehs / vnd an der frucht deines
ackers. Er wird dir seinen guten
schatz auff thun/ den himel/ das
er deinem lande regen gebe in sei¬
nerzeit / vnd das er segene alle
werckdeiner hende.
Jtem


Jtem Hiere: Cap: 18. Plötzlich
rede ich wider ein Koͤnigreich
vnd volck / dasichs aus rotten /
zerbrechen vnd verderben woͤlle.
Wo es sich aber bekeret von sei¬
ner boßheit / dawider ich rede¬
so sol mich auch rewen das vn¬
gluck/ d; ich im gedacht zuthun¬
vnd Maleachiam 2. Cap. Brin=
get aber die zehenden gantz in
mein Kornhaus / auff das in mei¬
nem hause speise sey / Vnd prü¬
fet mich hierin=spricht der HERR
Zebaoth / ob ich euch nicht des
himels fenster auff thun werde¬
und segen herab schütten die
fulle. Vnd ich wil für euch den
fresser schelten / das er euch die
frucht auff dem felde nicht ver¬
derben sol/ vnd der weinstock im
acker
i


Vnd weil ein grosses vertrawen
darein gesetzt wird / so ist es ein
abgoͤtterey vnd sunde / solt der=
halben von den Christen nicht
allein gemitten / sonder auch
durch die Oberkeit abgethan
werden. Dagegen aber /so ein
vngewitter kompt / solt man sich
zur buß vnd dem gebet halten / oz
ist/ man solt die sunde erkennen¬
gnad vn vergebung begeren / vn
ich one verzug bessern vnd froͤ¬
mer werden / So werden nicht
allein die zeitlichen straffen= son=
der auch die ewigen auffgehal=
ten / oder je gelindert werden /
Durch Jhesum Christum vn=
ern HERRN/AMEN.
Syrach Cap. 40.
Fewr


PEwr / Hagel / Hunger /
Tod / solchs alles ist zur ra=
che geschaffen. Die wilden thie¬
re / Scoipion / Schlangen/ vnd
schwert sind auch zur Kache ge=
schaffen / zuuerderben die Gott=
losen / Mit freuden thun sie sei=
nen befehl / vnd sind bereit / wo er
ir bedarff auff erden/ vnd wenn
das stündlin kompt / lassen sie
nicht abe.
Jtem Mord / Blut / Hader /
Schwert/ Vngluͤck/ Hunger¬
verderben / vnd plage / Solches
alles ist geordent wider die
Gottlosen. Des auch die Sind=
flut / vmb iren willen kommen
muste.


