spricht der Prophet Je=
xemias nicht vergebens am 17.
Capit. Des Menschen Herrz ist ein tru=
tzig vund verzagt ding / Werkan es er=
grunden: Dann es gibts die täglich erfarung / Wie
es dann Jeremias auch an seinem aignen Volck
vund Predigkindern erkennt / das der Menschen
Hertzen weder böses noch güts ertragen können / Jn
glick vund wolfart seind sie frech / hochmütig vund
trutzig / Jn vnglüjck vund widerwertigkeit seind sie
feig / verzagt und erschlagen / Das einmal kans nie=
mandt zwingen noch im zawm halten / Das ander
mal kans niemandt gnug auffrichten vund trösten.
Solches sehen wir leyder / auch heütiges tags vor
augen. Bescheret vns der milte GOTT fruchtba=
re jar / so mißbrauchen wir vnns seiner Gnedigen
und Vaͤtterlichen Gaben zuͤ allem hochmuͤt/ trutz.
verachtung GOTTES vnd der Oberkeit. Sücht
er vns dann zun zeyten mit Mißgewechß heim / vnd
laßt vmb vnser Sünden willen die Frücht auff dem
Feldt / vund alles Gewechß der Erden / so zu deß
Menschen lebens vnderhaltung von nothen / durch
Hagel vund Vngewitter verhergt vund verderbt
werden / so ist nichts / dann heülen / klagen / mord
über mord schreyen / ja etwan auch flüchen vund
schwören / und welches das ergst / an GOTT vund
seiner gnedigen Hilff verzweiffeln.
Also
2 4


Also / nach dem vns verschiner tagen / der All=
mechtig GOTT / auß sonderm rath vund beden=
cken / auch mit einer scharpffen / doch Vätterlichen
Ruͤtten eines leidigen Hagels gezüchtiget / darinn
vnser Heyl vund bestes gesucht / Haben sich solche
Vnchristliche Reden und Geberden verloffen / da=
rab billich alle Christglaubige vund Gotsföichtige
ein ernstlich vund hertzlichs abschewen / mißfallen
und beschwerden haben vnd tragen sollen.
Dann etlich haben sich so kläͤglich vnd jämerlich
gestelt / das sie auch durch eüsserliche Geberden zü=
uerstehen gegeben / sie meynten nit anderst / dann
GOTT were gar gestorben / vund were kein hilff
mehr / weder im Himmel noch auff Erden übrig.
Andere haben frech und vnuerholen sagen döiffen /
Es komme der Hagel nicht von GOTT/sonder sey
von Hexen vund Vnholden gekocht vund zügericht
worden / Darumb sie auch / vnangesehen vnd vnbe=
rewet jrer eignen Sund / nur über die Vnholden ge=
schryen / und sie zum Feiwer und aller marter erfor=
dert. Erliche haben auch der reinen Lehr des hey=
ligen Euangelions (welche sie mit der vnwarheit
die newe Lehrnennen) zuͤgemessen / als ob sie sol=
ches vnnd alles anderen vnfals auff Erden einige
Hruptursach seye. Heißt aber das nit Abgöttisch /
Vnchristlich / vund mehr dann Heydnisch geredt:
Heißt das nicht den ersten Artickel vnsers Glaubens
(darinnen wir ein Allmechtigen GOTT vnd Vat=
ter bekennen) verleugnet. Haben auch solche Leit
ein mal das Vatter vnser recht gebetten / darinnen
wir


wir in der vierdten Bitt vmb das täglich Brot bit=
ten: Oder haben sie auch die zehen Gebott GOT¬
ES jemals gesprochen / oder von andern gehört:
Darinnen gleich das erst verbeit / Wir sollen nicht
frembde Götter haben / sonder den einigen / waren /
Allmächtigen GOTT allein förchten / lieben / vnd
jme vertrauwen. Dann sie die vrsach alles vnfals /
der Predig des Euangelions züschreiben / verrathen
sie sich hiemit selbs / das sie nicht Euangelisch / son-
der Eigenwillig / vund (wa sie sich nicht bekeren)
auch ewig Höllisch seyen.
Dieweil dann die Sachen also geschaffen / und
durch solche lose vnchuistliche Reden / vil guͤthertzi=
ger betrübt / viel eynfeltige jrr gemachet / auch vil
schwacher Gewissen sehr geergert / Wil demnach die
groß vnuermeidenlich notturfft erfordern / das auß
gewissem satten grundt heiliger Goͤtlicher Schrifft /
ein Christlicher / einfeltiger und bestendiger bericht
hieuon gethon werde / darmit vermiltest Göttlicher
gnaden / die Vnuerstendigen (so zülernen begeren)
gelert vnd vnderwisen / die güͤthertzigen vnd eiferi=
gen dardurch gesterckt / und menigklich getröst / ge=
warnt vnd gebessert werde. Wöllen derwegen auffs
kuͤrtzest vund eynfeltigest jetztmal dise drey Stuck
handlen.
Zum ersten / Waher oder von wein die Hägel vnd
andere erschreckliche / verderbliche Vngewitter her=
kommen.
Zum andern / Warumb / vund auß was vrsach
vund verschuldt / sie über vns vund vnsere Gütter
Zum
A ij
gangen.


Zum dritten vnd letsten / Wie wir soche schäden
furohin verhuͤten vund furkommen / oder so sie vns
weytters begegnen / zun vnserm nutzen vnd frommen
verwenden mogen.
Von Anfangs / Sollen wir für gewiß halten /
vund festigklich glauben / Das allein der ewig All=
mechtig Gott / als die erst / höchst / und öberst Vr=
sach alles glucks vnd vnglucks / alles Segens vund
Flüchs / Vnd in Summa / alles gütten vnd bösens
Caußgenommen die Sund / welche GOtt / als der
ewigen Gerechtigkeit mehr zuͤwider / dann fewr vnr
wasser) rc. anfenger vund vhrheber seye / wie vns
dessen die heylig Schrifft / vil klare vund vnwider=
sprechliche zeungnuß gibt.
Esaie 45. Jch bin der HERR / vund keiner
mehr / Derich das Liecht mache / vund schaffe die
Finsternuß. Der ich friden gib / vnde schaffe das übel.
Jch bin der HERR / der solches alles thüt.
Jeremias in Klagliedern am 3. Cap. Wer darff
sagen / das solches geschehe on deß Herren befelch:
Vund das weder boses noch guntes komme auß dem
Mund des Allerhoͤchsten. Wie murren dan die Leit
im Leben also: Ein jeglicher murre wider seine
Sund.
Anios 3. Jst auch ein vnglück in der Statt / das
der HERRnicht thü:
Vnd lang zuuor / Leuit. 26. Deut. 28. Da Mose
allerley fluͤch uͤber die Sund erzelet / spricht er all¬
weg / Der HERK wirt dich schlagen / mit hunger /
kranckheit rc.
Wer


Wer nun solchen Sprüchen nicht glauben will /
und helt sie nicht / das alle straff vund plagen / eben
so wol / als alles guͤtes von GOttherkommen / der
glaubt nicht an den Allmechtigen / sondern an ein
Halbmechtigen GOTT / vund ist im grundt Lein
Christ / sonder helts mit den Martioniten / wölche
fälschlich fürgaben / Es weren zween Götter / ein
guͤter / von dem alles güͤts / und ein böser / von dem
alles boͤß herkeme. Welchen Ketzerischen jrithumb
die alten heyligen Lehier / Tertullianus / Jreneus /
vnd andere mehr / mit vilen Schrifften und gantzen
Büͤchern widerlegt haben.
Was aber jetzt in gemein von dem Viheber aller
straffen und plagen gesagt ist / das soll auch in son=
derheit von Donner / Hagel vnd vngewiter verstan=
den werden / wie wir auch deßhalben außtruckliche
Schrifften haben / darinnen in specie / vund mit na=
men des Hagels gedacht wirdt.
Psal. 18. Der Herr donnerte im Himel / Und der
Höchste ließ sein Doñer auß mit Hagel vnd Blitzen.
Psal. 148. Lobet den Herrn auff Erden / ir Wal=
fisch und alle Tieffen / Fewer / Hagel / Schnee und
Dampff / Sturmwind / die sein Wort außrichten.
Hiob 38. Bist du gewesen / da der Schnee her=
kompt: Oder hastu gesehen / wa der Hagel herkom=
met: die ich hab verhalten / biß auff die zeyt der
Trübsal / und auff den tag des streits vund kriegs.
Syrach 40. Fewer / Hagel / Hunger / Todt / sol=
ches alles ist zur Raach geschaffen. Die wilden
Thier / Scorpion / Schlangen und Schwerdt / seind
auch


auch zur Raach geschaffen / züuerderben die Gott=
losen / mit frewden thun ste sein beuelch / vund seind
bereyt / wo er jr darff auff Erden / Vnd wann da=
stundlin kompt / lassen sie nicht ab.
Mit disen zeugnussen der Schrifft / stimmen auch
über ein / vil Exempel / darinn deß Hagels / als ei=
ner plag vonn GOTT / über die Sund verordnet /
meldung geschicht.
Exo. 9. Heist Gott Mosen die hand außstrecken /
das es hagele vber gantz Egiptenland / Also recket
Moses sein Stab gen Himmel / vund der HERB
ließ donnem vnd hageln / und fewr auff die Erden
schiessen / deßgleichen inn gantz Egyptenlandt nie
gewesen war / und der Hagel schlüg in gantz Egyp=
tenlandt / alles was auff dem Felde war / beyde
Menschen und Vich / vund schlug alles kraut auff
dem Feld / ohn allein im Landt Gosen / da die kin=
der Jstael waren / da hagels nicht.
Vnd der v8. Psalm widerholet solches: Erschlüg
jre Weinstöͤck mit Hagel / und ihre Maulberbaͤum
mit Schlossen / ir Vich schlüg er mit Hagel / und jre
Herde mit Stralen.
Josue 10. Da Josue mit den fünff Königen der
Ammoriter / vor der Statt Gibeon stritte / da ließ
der HERR ein grossen Hagel vom Himmel auff sie
fallen / und viel mehr starben vom Hagel / dann die
kinder Jstael mit dem Schwerdt erwirgten.
Haggai 2. Jch plagte euch mit dürte / Brandt=
Loin vnd Hrgel in all ewer arbeyt / noch keret jr euch
nicht zum mir / spricht der HERB.
Summa


Summa / Es bleibt darbey / das Christus sagt /
Joan. 5. Mein Vatter wircket bißher / und ich wir=
cke auch. Vnd Matth. 10. Es fellet kein Sperling
auff die Erden / ohn den willen Gottes.
Wiewol aber von GOTT allein (wie jetzt ge=
hoͤrt) alles guͤts/ vnd auch alle straffen vespruͤnglich
herkommen / so gebraucht er sich doch gemeinlich zum
verrichtung beyder / des dienst der güͤten und böͤsen
Engeln.
Von den guͤtten lesen wir Psalm. 104. Vund
Hebr. 1. Der du machest deine Engel zu Winden /
und deine Diener zum Fewerflammen / Vnd der vor=
angezogen 78. Psalm / da er von dem Hagel in E=
gypten redt / sprcht er: Das Gott böͤse Engel vn=
der sie sandte / in seinem grimmigen zoin / vund ließ
sie toben und wuͤten / und leyds thuͤn.
Dise bose Geyster / so in den Lüfften herschen /
haben jre werck in den Kindern des Vnglaubens /
Ephes. 2. Das sie von Gott abtrünnig / sich dem
Teuffel nach seinem willen zuͤ reiten vnd treiben er-
geben / und ein bösen / gifftigen / schadgirigen willen /
gegen dem Menschen überkommen / und durch des
Ceuffels trug verblendt / auch meinen / sie können
außjren eignen krefften den Menschen vnd andern
Creaturen (welche doch allein in der Allmechtigen
handt GOTTES stehen) schaden züfügen.
Aber es kan weder der Teuffel / noch seine schu=
pen vnd leibeigen Knecht/ sie seyen so giffrig vnd
rachgirig / als sie jmmer wvöllen / on die verhengnuß
Gottes / einichen schaden thün. Dann der Teüsfel
B


So dann der Teuffel selbs eiges gewalts nichts
vermag / was wolten dann seine Botten vnd Die=
ner / die jm Calso zureden) das Schindmesser nach=
tragen / als Zawberer / Segensprecher / Hexen vund
Vnholden vermögen:
Ey sprichstu / Warumb pflegt man sie dann nach
außweisung Göttlicher und Keyserlichen Rechten /
am Leib vnd Leben zum straffen: wie Gott selbs be=
uilcht Exo. 22. Die Zawberinnen soltu nicht leben
lassen. Vund Leuit. 20. Wann ein Mann oder
Weib ein Warsager oder Zeychenbedeutter sein
wirdt / die sollen des Todts sterben / Mansolle sie
Steinigen / ir Bluͤt sey auff jnen.
Welchem Göttlichen Gesatz / auch das Römisch
Keyserlich Gesatz zuͤstimpt in Cod. lib. 9. Tit. 18.
L. jmperator Constantinus ad populum (Vil spricht
er) gebrauchen sich Zewberischer Künsten / vund
vermessen sich die Element zuͤuerwirien/ vund vn¬
schuldiger Leüt zümuerletzen und beschädigen. Dise /
weil sie der Natur frembd vund feind seind / sollen
sie / wie die vnuernunffrigen Thier/ vom Leben zum
Todt gericht werden.
Hierauff ist zümantworten / das die Göttlichen /
auch Keyserlichen Rechten / die Zewberinnen vnd
Hexen nit darumb straffwuͤrdig erkennen / vnd zum
Codt verurtheilen / als ob sie jres eignen mütwillen
vnd gefallens koͤnnen die Element vund Geschopff
verrucken / verkeren vnd verwirren / Sonder darum /
dieweil sie sich Gott vnd des Christlichen Glaubens
verzigen / gantz und gar dem Teuffel zu eygen erge-
bey /


ben/ und von jme dermassen besessen vnd eingenom=
men seind / das sie nach jres Meysters des Teuffels
art / nichts anders begeren / dann den Menschen al=
ler hand schaden vnd jammer zum zumfügen / und seyen
auß des Teuffels verblendung des gewehnet / sie
thun das jenig / welches doch der Teüffel auß ver=
hengknuß Gortes thunt. Dann wann GOTT dem
Teuffel ein Hagel zuͤerwecken verhengt/ so manet er
seine Vnholden / so sich ihme ergeben / auff / heißt sie
jre Zawberey anrichten / und diß oder jenes in jren
Hagelhaͤfelin kochen und vmbschutten. Wann dan
der Hagel kompt / der one das auß Gottes verheng=
nuß kommr en solt / so meynen dann dise arme verblen-
te Leunt / sie haben jne verursacht / so jne doch GOtt
zumuor dutch sein Schergen vund Nachrichter / den
Ceuffel / zügericht. Von dises vnglaubigen / argen /
verzweiffelten Teuffelischen willens / furnemens vin
wohns wegen / werden die Vnholden billich / als
Gottes und aller Menschen abgesagte Feindt / ge=
strafft / gleich wie man einen Verräter vund Bren=
ner strafft / der doch noch die Statt nicht verraten /
oder mit Fewer angesteckt hatt / aber gleichwol des
endtlichen willens vund vorhabens gewesen / wa es
jme so gunt hette mongen werden / vnd er nicht vor der
that were verkundtschafft worden.
Hie sollen sich aber die Oberkeiten vnd Richter
wol fürsehen / das sie nicht leichtlich eim jeden ge=
schrey / so vnder dem leichtfertigen wanck elmuͤtigen
Pobel vmbgehet / glauben / und gleich also / auff hör
ich sagen / zufaren / vund die / so für Vnholden auß=
Biif
geschrien /


lib. 5.
cap. 3.
cr4.
1.Pet.3


geschuien / angreiffen / gefencklich einziehen / foltern
vnd peinigen / sie haben denn zuuor alle vmbstende
gnuͤgsam erfaren / vund auff ein gewisse spurkom=
men / Sonst ist das Geschrey (wie auch der weyß
Heyd Guintilianus sagt) ein falsche vngegruͤndte
Red / die auß boßheit vund mißgunst / jren anfang
gewinnet / vund durch gern glauben zünimpt vund
gesterckt wirdt / welches auch dem aller vnschudig=
sten durch list vund trug seiner ungünstigen Wider=
sacherwiderfaren mag.
So kan man auch nicht gewiß auff die peinliche
fragen vnd folterungen gehen / darauß offt falsche
gefaͤhrliche vermuͤttungen vund Vrtheil erfolgen /
dieweil etlich vonn Natur so hart / littig / vnbeweg=
lich / vund gleich steine seind / das sie vmb kein fol=
tern nichts geben / wie von den Lacedemoniern ge-
schriben. Hergegen etliche (sonderlich das Weyb=
lich Geschlecht) vonn Natur so weich / zart / blöd /
und vnlittig / das sie von wegen der grossen herben
marter / fälschlich auff sich selbs / vund ander Leüt
bekennen / und liegen / dahin sie etwan die tag ihres
lebens nie gedacht / wie dann hieuon etliche Exem¬
pel mochten herfürbracht werden / vund es Keyser
Hadrianus nach seinem hohen Keyserlichen ver¬
standt auch wol ermessen / da er in Digestis / par. 7.
lib. 4. Tit. 18. de questionib. ein solchs Rescriptum
Claphurnio Celeriano zukommen laßt / das man
den peinlichen fragen nicht allwegen trawen / doch
auch nicht allwegen mißtrawen soll. Wirdt in Ge=
satzen erklärt / dan es ist ein ungewiß / gefährlich /
und


und zweiffelhafftig ding / seittemal vil auß herttig=
Leit alle Folterungen verachten / das die Warheit
keines wegs von jhnen herauß bracht kan werden /
Andere aber so vnlittig / das sie vil lieber alle ligen
sagen / dann sich foltern lassen wollen / Derhalben
auch in jren Reden vnbestendig / und auff sich selbs
vnd andere fälschlich verjähen.
Derohalben sollen auch die Oberkeit den Magis
vnd zawberischen Nachrichtern kein glauben geben /
die fürgeben / wann den armen Weisbildern / so für
Vnholden gehalten / ein leinnin Hemmat / das in ei=
nem tag gespunnen / geweben und geneet sey / ange=
zogen / auch sie an orten des Leibs (da es aller er=
barkeit zuwider) beschoren / nicht mehr auff das
Erdtrich gelassen / oder da sie auff einem frembden
boden gefüret werden / so müssen sie als dann be=
kennen / und werde jnen dardurch alle jre zawberi=
sche Kunst benommen / so doch dises für sich selber
aberglaubig / auch des leidigen Teüfels werck zeüg /
vnd in summa nichts anders ist / dann eben / wie ge=
melt / Teuffel mit Teuffel vertreiben / dardurch der
Richter betrogen / und die armen Leit vnschuldig
gepeiniget vnd verdampt mögen werden.
Zu dem / ist es allweg besser tausent Schuldiger
loß gelassen / dann einen Vnschuldigen verurtheilen
vnd tondten. So muß man etwan des vnkrauts vmb
des weitzen willen verschonen / und mit einander biß
zur Erndt lassen auffwachssen / nach der gleichnuß
CHRisti / Matth. 13. So spricht auch Salomon in
seim Piediger am 7. Cap. Sey nicht all zügerecht /
wie dann


wie dann das gemeine Sprichwort lautet: Eng
Recht / weit vnrecht.
Aber es werden sich Christliche / verstendige O=
berkeiten hierinn wol wissen der gebuͤr vnd nach ge-
stalt der sachen / onuerweißlich / und ohne beschwe=
rung jrer Gewissen zuͤhalten.
Zum Andern / Warumb verhenge aber GOtt
dem Teuffel so vil / das er durch Hagel vund Vnge=
witter / die Frucht / so zun des Menschen notturfft er¬
schaffen / verwüst und verderbt / Oderwarmit ver=
schulden wirs doch: Daruon soll vns das lang Re=
gister / Leuit. 26. und Deut. 28. berichten / da Gott
den Vbertrettern seiner Gebott droͤwet: Verfluͤcht
würstu sein in der Statt / verflücht auff dem Acker /
verflücht wirdt sein dein Korb / und dein übrigs rc.
Vnd Jeremie 30. spricht der HERR: Jch hab
dich geschlagen / wie ich einen Feind schluͤge / mit
vnbarmhertziger Staupe / vmb deiner grossen mis=
sethat/ vnd vmb deiner starcken Sund willen. Was
schreyestu vber deinen schaden / und ober deinen ver
zweiffelten boͤsen schmertzen: Hab ich dir doch sol¬
ches gethan / vmb deiner grossen missethat / vund
vmb deiner starcken Sund willen.
Ja sprichstu / Welches seind dam dise Sund:
Gleich als ob wir nie kein wasser truͤbt hetten / Sehe
ein jeder in sein eigen Büsen / sowirt er solcher Sund
finden / die nicht allein des Hagels / sonder auch des
Hoͤllischen fewers werdt weren. Werkan aber alle
Sund erzelen: Wann wir allein die allgemeine
Landr=


Landtsunden bedencken / so finden wir / das GOtt
seinem brauch nach / und auch der billigkeit nach /
vnns eben darmit am meisten strafft / darmit wir
vns am meisten versundigen. Wir versiindigen vns
an Wein vund Früchten / so strafft vns GOtt eben
auch an Wein vnd Früchten. Etlich versiindigen
sich daran mit Geitz / Fürkauff / Steygerung / vn=
trewer und vortheylischer vorhaltung. Etliche / vnd
der groͤste hauff mit fressen / sauffen / vnnoͤtigen vnd
vnnutzen Gastungen / Hochzeiten / vund andern
prächlichem / schadlichem vberfluß / Vil auch mit
betrug und vortheil / das sie die Zehenden / Güld=
ten / Landtgarben / rc. nicht redlich und auffrichtig
wie sie GOttes Gebots / vund ihres Eyds halben
schuldig / reichen. Was ist darnach in einer Gemein
bey allen Stenden fiir ein verachtung Gottes / vnd
seines Worts: Was ist fiir ein vberschwäncklichs
Rüffianisch schworen / beids bey alten und jungen /
Manns vnd Weibs personen: Wie so ein schandt¬
liche vndanckbarkeit gegen dem H. Euangelio:
Was fur ein vnmenschliche vnbarmhertzigkeit ge¬
gen armen Leutten: Niemands will nichts zu er=
haltung der Kirchen / Schülen / armen Kästen /
Spittäln / vund dergleichen Gottsdiensten geben /
oder sonst armer Leut noth und anligen recht ernst=
lich behertzigen. Was soll dan wunders sein / wan
schon der Donner vund Hagel drein schlecht / vund
das jenig / darmit wir weder GOttes ehr / noch der
Menschen wolfart fürdern mogen / dem Teufel vn=
der seine handt geben wirdt / das ers verderbe / dar=
mit


mit vns auch nicht zum nutzen komme / gleich wie wir
niemandt damit nutzen vnd dienen möͤgen.
Besihe das erst und ander Capitel des Prophe=
ten Haggai / was Gott daselbs für ein klag füre / vnt
was er für vrsach des Mißgewaͤchs und thewrung
erzele. Darumb / das mein Hauß (spricht er) so wüst
stehet / und ein jegklicher eilet auff sein Hauß / dar=
umb hat der Himmel vber euch den Taw verhal=
ten / und das Erdtrich sein Gewächß / Vnd ich ha=
be die Dürre geruͤffen / beyde vber Landt und Ber=
ge / ober Korn / Most / Ole / und vber alles / was auß
der Erden kompt / auch vber Leut und Vihe / vund
vber alle arbeyt der Hände.
Malach. 3. Jrteuschend mich am Zehenden und
Hebopffer / darumb seind jr auch verflücht / das euch
alles vnder den Häͤnden zerrinnt.
Amos 4. Höret jr / die jr den dürfftigen vnrecht
thün / und vndertretten die Armen / vund sprecht zum
ewerm Herrn: Bringet her / laßt vns sauffen / etc.
Darumb ließ ich regnen vber eine Statt / vund auff
die ander ließ ich nicht regnen / Ein Acker wardt be=
regnet / und der ander Acker verdorret.
Sihe / das seind die rechten schröckenliche vund
schädlichen Vnholden / vber die wir schreyen vund
klagen sollen / nemlich / vnser eigne Sund die machen
vns Gott Vnholdt / das ist / vngnedig / und machen
auch vns vor dem Angesicht Gottes vnholdt vund
feindtselig. So gedenck nun selbs was du thüest /
wann du schreyest / Mit den Vnholden zum Fewer /
da verurtheilstu dich selbs zum Fewer.
Vund


Vund wa man alle solche Vnholden verbiennen
solt / man wurde nicht holtz und fewer gnüͤg haben /
Vnd im fall / das alle Zewberer und Vnholden (die
wir also nennen) verbrennt weren / so were doch der
böͤß Geist / der Donner vund Hagel noch nicht ver=
brennt / vnd were also der sachen noch nicht geholf=
fen / wa wir inn vnsern Sijnden vnbüßfertig fürfa=
ren. Volgt derhalhen das diitt theil.
Zum Dritten / Wie mögen wir den Hagel vund
andere schaͤden / so vns auß verhengnuß GOTtes
vom Teuffel / mit grossem lust vnd jubilieren seiner
glidmassen zügefügt werden / fürohin eintweders
gar abwenden / oder auffs wenigst derselben an der
Seel kein nachtheil / sonder nur nutzen vund from=
men haben: Hieran ist sehr viel gelegen / vund ist
die Kunst nicht schwer / wer sie nur lernen will.
Vil / denen vom Teuffel ein schad am Leib oder
Güͤttern zuͤgefuͤgt wirdt / lauffen den Warsagern /
Teuffels beschwerern / und Christallsehern zu / wol=
che eben die rechte Hexenmeyster vund Reyenfürer
ans Teuffels tantz seind / das heißt den Teuffel mit
Teuffel / Vnholden mit Vnholden vertreiben wöl=
len / welches ein erschröckliche Abgötterey / und eben
so wol ein abfall von GOtt ist / als der Vnholden
Sund vnd Hexenwerck / vne Gott eins so wol als das
ander verbotten / Leuit. 19. Deut. 18. Esa.8. und an
vil andern orten mehr / wie auch des Keysers Con=
stantini ernstlich Gesatz / an obgemeltem orth / den
Römischen Keyserlichen Rechten einuerleibt ist /
Es
C
welches also lautet:


Es soll keiner kein Warsager / Zeychendeütter /
Tagwöler / rc. rathsfragen. Alle Zawberer vund
Tenffelsbeschwöter / sollen das Maul zühalten / vn
alle die jenigen / so von jrer grossen Bübenstuck we=
gen / Malefici / das ist / Vbelthäter genennt wer=
den / sollen sich ihres furwitzigen Warsagens / vund
anderes zewberischen wesens entschlahen. Wera¬
ber diß vnser Gebott vberfaren wirdt / der soll mit
dem Schwerdt (so den boͤsen zur straff vund raach
gehoͤrt) am leben gestrafft werden.
Sihe / so ernstlich hatt es der fromb Christlich
Keyser gegen denen gemeint / so auß dem Teuffel
rath geben / oder beyjme rath süchen.
Wie es auch endtlich lone / wa man also den
Teuffel an Gottes statt setzen vnd rathsfragen wil /
weyset das schröcklich Exempel / des verstoßnen /
verzweiffelten vund verdampten Künigs Sauls
gnuͤgsam auß / welcher / ob er wol die Warsager und
Seychendeutter auß dem Land getriben / und auß=
gerottet hat / nach des HErren Gesatz / hat er doch
bald darnach / da er von den Philistern sehr geensti=
get ward / rath bey einem Weib / die ein Warsagern
Geist hett / gesucht / welche im den Samuel herauß
brachte / der doch der leidig Sathan selber war / in
des Propheten gestalt / wie der Text gibt / vund die
lieben Vätter mit zustimmen / als Origenes / Hiero=
nymus / Augustinus vnd Josephus / der ihme vund
seinen Soͤnen ein erschröckenliche Leichpredig zu
seinem verzweiffeln thet / und sagt: Morgen wirst
du vnd deine Soͤn bey oder mit mir sein.
Es


Es erzelt auch S. Augustinus lib. 1. de ciuitate
Dei cap. 32. in solchen faͤllen ein Exempel eins boͤ¬
sen listigen griffs des leidigen Sathans. Als die
Pestilentz lange zeit zun Rom regiert/ vund der Sa¬
than merckt / das es nun mehr am end wurde sein /
und Gott wurde ein gnuͤngen haben / wolte er denen
zun Rom ein andern vnd ergern schaden an der Seel
zürichten / riethe ihnen / so sie wolten der Pestilentz
bald abkommen / so solten sie die schandtliche Spil /
Ludos Scenicos anrichten / in welchen jung vund
alt/ zu grosser leicht fertigkeit vund vnzucht verur¬
sacht vnd angereitzt warden / welches hernach den
Roͤmern ein vrsach alles vnglucks vund endtlichen
verderbens gewesen ist.
Summa / den Teuffel kennt man bey den füs=
sen / das ist / bey dem Endt vund Außgang / in dem
er allweg ein boͤsen gestanck vund schaͤdliche letzen
hinder im laßt.
Will man aber vnglück verhünten / oder desselbi=
gen mit guntem Gewissen loß werden / so muͤß man
sich anders in die sach schicken / vund an der Wutzel
oder gründtlichen visach / nemlich an der Sund an=
fahen / dieselbe ernstlich erkennen vnd berewen / und
Christi bluͤt durch den Glauben darüber streichen /
sich des einigen vnschuldigen Lambs vnd Sünden
opffers vertrösten / Nachmals durch die gnad des
H. Geists (welcher vns durch den Glauben / sampt
andern guͤtthaten Christi geschenckt wirt) von den
Sünden / sonderlich den obangeregten / als verach=
tung GOttes vnd seins Worts / vnbarmhernzigkeit
gegen
C iij


gegen dem Nechsten / geitz / fressen / sauffen / über=
fluß in kleidern / vortheil vnd betrug / rc. abstehen /
ein nero Gott wolgefellig / und demNechsten ein er=
barlich Leben anrichten / in der straff sich allein zum
Gott halten / vund mit gedult der züchtigung auß=
warten / vund darneben der versprochnen guedigen
hulff erharren / vnd mit dem Propheten Micha am
7. Cap. sprechen: Jch will des HERMzorn tra=
gen / dann ich hab wider in gesündigt / er wirt mich
ans Liecht bringen / das ich mein lust an seiner Ge=
nad sehe.
Abac. 4.
Sihe / also bricht man Gott die rüten / welcher
Psal. 10. one das / so barmhertzig / vund von grosser güte ist /
das er miten im zom der barmhertzigkeit gedenckt /
und vns nicht vergilt nach vnser missethat / welcher
Ezech.
auch mit einem Eydschwuͤr beteuret/ Er woͤlle nicht
33.
den Todt des Sünders / sonder das er sich bekere
vnd habe das leben. Vnd so wir vns vnserer Sün=
Jere.
den gereuwen lassen / so wolle er sich auch gereuwen
26.
lassen der straff / die er über vns fürgenommen / und
Jere.
es solle sein lust sein / vns guͤts zuͤthuͤn.
32.
Kompt denn nach gethaner rechtschaffener
Christlichen Büͤß / nichts destweniger / Hagel vund
ander vngluck vber vns (wie dann das Creutz nicht
außbleibt) so sein wir nun dest seliger / als dardurch
Gott vnsern Glauben probieren / und wie das Gold
im Fewer leuttern / auch aller Welt denselben zum
Exempel fuͤrstellen / vund weyt beruͤmpt machen
will.
Vnd


Vnd gehet solchs heilig Creutz mit uberschwen= Augusti
nus in
cklichem Segen Gottes schwanger / welcher nich
Enchi=
allein hie in diser Welt / sonder dort im ewigen Le
ridio ad
ben herrlich herauß brechen/ und vns tausentfelti
Lauren=
alles leids vnd erlitnen schadens ergetzen soll. Dann tium.
wir wissen / das denen / die Gott lieben / alle ding
zum besten dienen / vund das diser zeit leyden / der
herrligkeit nicht werdt sey / die an vns soll offenbart
Rom. 8.
werden / durch den einigen verdienst vnsers HErrn
und Heylands Jhesu Christi / welcher ist mit
dem Vatter und heyligen Geist / eini=
ger warer Gott / hochgelobt
in ewigkeit /
Amen.


