ine
edigt
von dem Leiiten gegen das
Wetter/ Sampt einer fei¬
n onterricht / warumb die Wel
ter kommen/ vnd wie die sol¬
len vertrieben werden.
Geschrieben.
Durch Thomam Rorei
Pfarherr zu Pruck.
Gedruckt zu Nüͤrmberg / durch
Nicolaum Knorrn.
1966.


ied
Guad
vund barmhertzigkeit von
Gott dem Vatter / durch vn=
sern Herrn Jesum Chri=
stum / Amien.
Wer liebe verneme serec
Lein Spruch auß dem 37. Ca
pittel Hiobs / also lautend.
jöret doch wie sein
Lieber.
Donner zümnet / vund was
fuͤr Gesprech von seinem munde ausige-
het. Er=sihet unter allen Himeln/ vnnd
sein Blitz scheinet auff die ende der Er-
den. Demnach bruͤllet der Donner/ und
er donnert mit seinem grossen schall /
Vund wenn sein donner gehött wirdt /
kan mans nit auffhalten. Gott donnert
mit seinem donner grewlich/ vund thut
grosse ding / und wird doch nit erkandt.
Erklerung dieses Spruchs.
i


Ch hette wol mogen leiden / das
sich ein ander von dieser Materi zu-
predigen und zuschreiben/ vnter-
fangen hette / sonderlich weil der Miß=
brauch sehr gros/ vnd wol einer starcken
bußpredigt/ sampt einer guten vnterricht
von noten ist. Weil es aber niemand
thut (angesehen/ das man in sterb vund
kriegs zeyten / straff / bericht vnd trost /
hat lassen ausgehen) so sol vnd wil ichs
thun / allein das ich besorg/ ich als ein
einfeltiger/ werde es nicht vberal so tref-
fen / das es jederman gefallen werde.
Bitte derhalben / wollet mit mir in eyl
vergut nemen/ Vnd da es jemand besser
kan / der schreib vnd predige es besser /
oder aber laß mir in des diese meine pre¬
digt zu frieden.
Nu ist aber von diser Materi anderst
I vn fruchtbarlicher nit zu predigen/ dann
die vrsach/ drumb
man seige erstli
oonno ond plitzen /hagel-und schawt
vber die menschen kommen
se.
2. Darnach die rechten mittel/ durch
welche das vngewitter/ one schaden abge-
trieben/ oder ye zum wenigsten gelindert
wird


wird / Darumb sol ewer liebe Erstlich die
orsach/ und darnach die mittel wol mer-
cken.
Der vrsachen darumb vngewitter al
kommen / sind dreierley.
Die erste ist/ Wie nicht allein die
Weisen heiden schreiben/ sonder auch die
riersey
alten einfeltigen Burger und Bawern
glauben / die gros hitz / so Sommer zeiten
erfolgt / und da es an gemelte hitz were /
wuͤrde man sich nicht so viel hagel vnnd
schawr zu befaren haben / Sey derhalben
ein natuͤrlich zufellig ding / vund nichte
straff oder zorn Gottes/ vnd da es nicht
ein Natuͤrlich ding were wuͤrde es im
Winter gleich so wol als im Sommer
gehoͤrt vnd gesehen werden.
Nuist es wol war / das grosse hitz / gro
ses donnern vnd blitzen bringt/ aber esi
noch nicht die principal vrsach. Dan wie
man sihet/ so donnert vnd blitzt es nicht
allein im Commer/ sonder auch im Win-
ter/ und zur zeit der kelte / Wie man an¬
183.
no 15.52 mitten im Januario / da e.
doch gar vngewonlich vnd schier am kel-
testen ist / erfaren / Dan dasselbe mal hat
es
Aiij


en


es bey nacht nicht an einem / sondern zu
gleich an vielen orten (zu Sultzbach /
Forchheim/ Füͤrt/ Reicheneck) nicht al¬
lein grewlich geschneiet vnd gewehet/ son
der auch grausam gedonnert vn geplitzt/
wie es dan hernach bey tag zu Awerbach
aufm Thurn / einen Man erschlagen hat /
also das man vermeint/ es wuͤrde der
jüngste tag komen / oder aber alles vn=
tergehen vnd verderben. Darumb muß
soscher gewalt vber natuͤrlich/ und kein-
zufellig ding sein/ sonderlich weil geschrie
ben stehet / Hiob am 37. Cap. Gott don=
nert mit seinem donner grewlich/ und
thut arose ding / vn wird doch mit erkant.
n
udere vrsach.
Darnach ist n
berinn /
Das etliche Zauberer und
urch macht des Leuffels/solche wet-
ter/ doser vnd blitzen/ hagel vnd schawr/
änrichten / und die frucht auff dem feld /
ja etwan aar die leut verderben vnd er¬
schlagen. Aber das ist auch nicht die rech-
Le ursach / das ist / ob wol der Teuffel
mechtig/ vn dem menschen sampt allem
hen zug
hört/ sch
dem / was dem men
feind / vnd des zauberus vnter den bösen
ver-


verdampten leuten sehr viel ist/ wie-niche
allein die Hisioria zeuget von Hiobs Gö=
nen vn Töchtern / Hiob am 1. Cap. son=
der auch die erfarung/ das etliche zaube-
rische personen gefangen/ vnd peinlick
gefragt sind/ die bekent und gesagt ha-
ben/ das sie dis vnd jenes wetter ange-
richt vn gemacht haben/ wie es dan eben
daraus erfolget / das man dis Göͤttlich
gebot nicht achtet / so Deut. am 18. ge=
schrieben stehet. Huͤte dich das unterd
nit funden werd/ ein warsager oder tag-
woͤhler/ oder der auff vogelgeschrey ach¬
te / od zauberer / od beschwerer / od warsa=
ger/ od ein zeichendeuter/ od der die Tod¬
ten frage. Den wer solches thut / ist dem
Herrn ein grewel/ So ist doch nicht zu
glauben / das der Teuffel oder ein böser
mensch / ein donnern und blitzen am hi=
mel machen koͤnne / wenn vnd wo er wil/
anderst es wuͤrde nicht geschrieben stehn
Hiob 38. Kanstu die blitz außlassen daß
sie hinfaren / und sprechen hie sind wir /
deinen doner in der wolcken
Jtem kar
erfüren / dasist / niemant kan don=
hoch
nern vn blitzen / dan allein Gott. Dar=
umb
Aiiij


e.


umb solt man nicht glauben wenne so.
donnert vnd blitzet / das es ein mensch
thut/ und Gott nichts darumb-wisse/
Nein / Gott thut vnd weis es wol / was
fuͤr gluͤck od vngluͤck in der stad geschicht
Vnd das ists/ so in den klagliedern Hie¬
remie steht / da er am 3. Cap. also spricht /
Meer 3.
Wer darff den sagen / das solches gesche-
he /ohn des Herrn befehl / Vnd das wei
em mun-
nine / au
boses noch gutes
rogis
ie murren dann
de des aller hochsten
die leut im leben alsos Ein jeglicher mur-
re wider seine suͤnde.
Das aber Exodi am 9. Cap. Moses
bioge
seine hende gen Himel hebt / und so groß
q:9.
vo. d. Bijdonne
auch ein grausa-
blitzen /
chen nie gewesen/
mer hagel wird/ dergle
sind Leut auff Erden gewesen / / also das
beide vihe und leut/ unter dem Himel in
gantz Egiptenland erschlagen ward (on
im land Gose / da die kinder Israel wo¬
neten/ thet es nicht einem Hanen scha¬
den) ist nicht Moses/ sonder Gottes ge-
walt / vund macht. Dann also spricht
. der Text. Der HERR / der HERR / vund
nicht Moses / lies donnern vnd hageln /
das


13
das das Fewer auff die Erden schos
Doch kan wol geschehen / das der Sa=
than/ und die morderischen menschen et
was aurichten/ aber nicht eher vnd weiter
dann Gott verhengt / anderst / es wer=
nicht war / was im Hioh geschrieber
A
t
eiballi
umb donner/ hagel vnd schawr komen/
sotta
st die sünde / das ist / weil ma
ee.
.
250.
n
soch.
seinen
foͤrchten/ lieben und vertrawen wil / wie
solt Exodi 20. Matth. 22.
man billich
e
vom hoben
oe
M
predig
ma
wisse / das die leut einen Allmechtigen
Gott im himel haben/ der vber all
ding wil gefurcht und geliebet sein / Das
r
.
ist / wie die Berg und felsen für seine
macht erbidmen und zittern / das wil
auch also erzittern vnd bidmen sollen/
und dencken/ Sihe wenn wir sonst nich
bselue.
wuͤsten das ein Gott im himel were (wi=
dann der Bottlos spricht / Es ist kein
Gott) so moͤchten wir aus solchen don-
ner vnd blitzen es lernen. Dan so sprich
.22
Hiob am 36. Er breitet seinen blitz aus
94
.
nd
se
V
ons de nei  igton ded: geenutt 4o.
denvoleen vo a
agen. Malh 7.
y
voem n nt.
ng
s
nee No
1.
.




J
rei
vnd erschrecket die leut damit/ Item 3y.
Lieber hoͤret doch wie sein doner zörnet.
Darnach ist auch dis ein orsach/ das-
man Gotes gaben vnn creatur / als Brot
Wein / Bier / fleisch / kleider 2c. grewlich
ßbraucht / das ist / weil sich etliche böse
sitr lassen gedüͤncke / Gott gebe darumb
gute jar / vol und gnig / das man entwed
fressen vnd sauffen/ spielen vnd pancke-
tiren/ oder aber geitzen und wuchern/ vn-
die armen mit beschweren solt / Lest vnsen
lieber HERXGOTT / seinen boger
als donner und blißz / hagel vnd schawr /
e
fewer und wasser / frieg und thewrung /
xaupen vnd vnziefer) faren / vnd helt so
u das, mian mus sagen: Es sey war
.
das im ond 7. Psal. stehet / Gott ist
ein Gott / dem Gottlos wesen nicht ge-
bekeren / so
felt Item wil man sich nich
n schwerd gewetzt/ und seinen
hat er se
bogen gespannet / und zielet / und=hat
drauff gelegt Toͤdliche Geschos/ Seine
pfeile hat er zugericht/ zum verderben.
Vnd damit mans deste besser glauben /
vnd hinfuͤran die suͤnde meiden koͤnne/ so
schrifften zum zeugnus
llen wirn
Paddelh
t
.
3
r


Am andern Buch Mose im 9. sichet,
also geschrieben. Du trittest mein Volck
dihe
vnter dich/ vnd wilts nicht lassen/
ich wil morgen vmb dise zeit / ein sehr gos=
sen hagel regen lassen / desgleichen in
Egipten nicht gewesen ist.
Vnd Deut. 28. Du wirst vil samens
außfuͤren auff das feld/ und wenig ein¬
samlen/ Den die Hewschrecken werdens
abfressen / Weinberge wirstu pflantzen
und bawen / aber keinen Wein wirstu trin
cken noch lesen/ Den die wuͤrme werdens
verzeren. Olebewm wirstu haben in alle¬
deinen grentzen/ aber du wirst dich nicht
salben mit öle / dann dein ölebawm wird
außgerissenwerden. Sone und Töͤchter
wirstu zeugen vnd doch nit haben / Denn
sie werden gefangen weggefürt werden.
Alle deine Bewme vund Früchte deines
landes / wird das vnzieffer fressen.
tem Amos am 2. Cap. Vmb de
V
fünde und abgötter
ir zu
Bethel vn Gilgal treib
in
R.
allewrn Stetten müssige
und mangel an brot an all cwrn orten /
spricht
noch bekert jr euch nicht zu mir /
der


9
2
26.
bros.




der HERR. Auch hab ich den regen
vber euch verhalten / bis das noch drey
Monden waren zur Ernden/ vn ich lies
regnen / ober eine stadt / und vber die an=
der stadt/ lies ich nicht regnen/ Ein acker
ward beregent/ vnd der ander acker der
nicht beregent ward/ verdorrete. Vnd
zogen/ zwo/ drey stedte/ zu einer stadt/ das
sie wasser trincken moͤchten/ vnd kunten
nit gnug finden / noch bekert jr euch nit
zu mir/ spricht der HERR.
Item plaget euch mie duͤrrer zeit/ und
mit brandkorn / So frassen auch die Rau
pen alles / was in ewren Gärten / Wein=
bergen / Feigenbewmen und Olebewme
wuchs / noch bekert jr euch nicht zu mir /
spricht der HERR.
Vnd Haggai am j. Cap. So spricht
der Ho.
Zebaoth schawet wie es.
euch geht.
Ir seet viel und bringt wenig
ein/
Fresset / und werdet doch nicht sat /
sr trincket/ und werdet doch nicht trun-
cken/ jisfleidet euch/ vn koͤnt euch doch nit
erwermem/ vnd welcher gelt verdienet /
der legts in einen locherten Beutel. Ir
wartet wol auff wiel / aber es wird euch
wenig


0
wenig / und ob irs schon heim bringt / so
zerstrewe ichs doch.
Warumb das / sprieht der HER Reclst
Zebaothe Darumb / das mein haus so=
a
wüst steht / und ein jeglicher eilet auff sein
haus. Darumb hat der himel vber euch
den Thaw verhalten/ vnd das Erdrich
sein gewechs Und ich hab die duͤrre ge-
ruffen/ beide vber Lande vn Berge/ vber
Korn / Most / Oele / und vben alles / was
aus der erden kompt / auch vber Leut vnd
Viehe / vnd vber alle arbeit der hende.
Das also die suͤnde/ die einige orsach
ist/ darumb ungewitter und schawr/
ti
vnzieffer und duͤrre/ ober die fruͤchte ko-
men. Darumb man diese vrsach erkeuen
vnd gemelte straffen / nicht fuͤr ein na¬
turlich / noch zufelligs ding achten solt.
du folget zum andern
ittel
von de
oen
55
fe
ae
Ae
sen mitt
Aanlele
Auuord
Aber=
und unchristlichen leut-
mittel besehe
rerect:
e e a
. 4. Bae


—
Der vnchristen vn Papisten mittel/ so
sie wider das vngewitter brauchen/ stehen
Megek
in Glockenleuten / Auch Hornblasen /
Buͤchsen in die lufft schiessen / Palm vun
kertzen brennen/ die lifft oder das wetter
vnter den himel ansprechen/
Johan=
F
Euangelium und die Bäpstijchen
aelel Citaney singen vnd dafuͤr halten/ so weit
g
man den hall hoͤre/ sol vnd werde es nit
schaden thun/ Wie man dann eben die
cke darumb getaufft/ reiche gefattern
Beorer
irzn gebeten / und eine mit diesem / die
ander mit jenem namen / als Maria /
Dorothea 2c. genandt / und das volck
sehr darauff gewiesen hat. Aber es ist al=
les vnrecht/ vnd wider Gottes wort / das
e
st / weil man todte ding / der lebendigen
brasson
hottlichen macht/ entgegen gesetzt/ sol-
lens die Prediger straffen / vnd nicht lei-
den/ Dann es heisset Gott sein ehre rau-
ben / und denen dingen zulegen / so wider
Gottes macht nichts vermoͤgen.
Also=straff
der Prophe
(6. Capittel die Heuchlerischen vnd geit
t
Nic
t
mit
ich
igen Jüden/ und
Nversönen? Mit bucken
en
für


für dem hohen Got Holich mit Brand¬
opffern vnd jaͤrigen- Kelbern ihn versu-
nene Meinstu der HERR habgefallen
an viel tausent Widern / oder am Dele /
wenns gleich vnzelich Stroͤme vol we=
rene Oder sol ich meinen ersten Sohn /
für meine vbertrettung geben? Bde
meines leibes frucht/ fur die Suͤnde mei-
ner Seelene
list dir gesagt / Mensch /
was gut ist / vund was der HER X von.
e
dir fordert / Nemlich  Gottes wort hale.
I.12.
ten und liebe vben svn demuͤtig sein fu
deinem ott. Das ist/ Es wird euch ge=
gen Gott nichts helffen / ob ir schon vield
eusserlicher Werck thut/ Das aber kan
euch helffen / so jr Gotes Wort mit glau
ben annembt/ und mit der that darnach
rta
lebet. Go dann die Juͤden ir bucken und
opffern/ nicht geholffen/ das doch Gote
befolhen vnd eingesent hatte/ viel weni-
ger wird ons das Glockenleuten/ Kertz-
r N
en und Palmbrennen helffen/ das nicht
ole
Gott/ sondern Menschen/ dem rechten
fet
Gott zuwider auffbracht haben. Es sey
dann / wie hernach wird folgen / das man
sich mit ernst an dottes wort be
amang odse im gaug/
reg
e
eder Ga.


ioete eud
edaoode. a
Nun sind aber etlich Aberglaubische
Leut / die geben für / das die schwartzen
cken/ durch solch leuten vnd schies¬
vadg
Fyien zertrent/ vn der Hagel auffgehalten
werde / rc. Diese sollen wissen / das diß nie
mittel sind/ die Gottes zorn auffhalten/
s
wviel weniger gar abtreiben. Vnnd da es
Sax
so were / wie fast alles Baursvolck dar=
auff besteht/ So wuͤrde der liebe Gott
Des ie lel
blch mittel den Juden im alten Testa-
ment/ auch eroffnet vnnd gesagt haben.
dLiebes volck / wenns donnert so leutet al
Nun ers aber nirgents ge-
le Glocken.
than/ onder solche vnd dergleichen lose
c.
mittel gestrafft vnd verdampt hat (Wie
auch Hiob am 37. gesagt wirdt / Wenn
8.37
sein donner gehoͤrt wird/ so kan man ihn
nicht auffhalten) so sollens fromme Pre
diger auch straffen vnd verdammen.
Ja sprechenetliche Klugling vnd al-
te Weiber/ Ey trawn/ das leuten ist den
iesto
noch nicht zuuerachten/ dann es dienet
am wenigsten dazu/ das die Christen da-
e dure un Brihen und Beten. aruant
werden. Antwort / Dis wer wol ein mei=
g de m eaan aang pud
. . be.   / 1. 15. der
m
1
e
5
emas
e




O
der schwachen willen gedulden köndt/
sonderlich da etwan nur ein Glöcklein /
und nicht das gantze Kirchenspe
ov
n
get wird / Aber weil es bey diser in
u
nicht bleibt/ sonder gentzlich dafuͤr geh
ten wird / das leuten diene für den Hag
sonderlich we
mand
de ge
cken anzeucht / neben dem / das auch nie
von noͤthen/ das die Christen erst durch
Glockenleuten / zu Wachen und Beten
vermanet werden / seitemaln sie vor len=andec
o
gest durch den Boͤttlichen befelch vnn
jr selbs not / ja etwan durch einen D
nerschlag ermanet sind / solt mans nurdee Sue.
abschaffen / vund weder eine noch alle
Blocken leuten.
Lieber sie moͤchtens aber nicht-hoͤren/
darumb
uß man mit allen Glocken
leuten? Antwort. Die Christen wissen
wol / das sie on vnterlas beten / vn
Bene
HERXN in rechter vnd stet =
r
warten sollen / und da man ni
Glocken leutet / wuͤrden sie dennoch be=
ten / Vnd da sie das Bötlich gebot vnd
Verd
verheissung zum Gebet nicht vermanet
ds die Glocken noch
viel w
ion
Nos
i
8
e e ungo


thun / Sintemal sie weder macht / trew /
noch verheissung hat. Darumb mans
da auch wol vnterlassen / und dieweil et=
was anders fürnemen kan.
a
in dem andern ond rech¬
auchen
50
ten mittel/ so.
éte
o
befolhen har.
As rechte und Goftlich mittel ste
n
Pher darin / das man sich von gan=
tzem hertzen zu Gott bekere/ vnnd
rechtgeschaffene fruͤchte der Buß thue /
das ist / das man Erstlich die vrsach be=
Jitl
denck / darumb solcher grosser gewalt vn
ernst kompt/ nemlich vmb der Suͤnden
oone : 7.
willen/ und das man dieselbe mit rew-er-
kenne / vund dauon ablasse / das ist / wo
man Gottes wort veracht / und die edlen
gaben mißbraucht hat / das mans nim¬
mer thu / sonder Gottes wort echre / vund
die armen bedencke.
Darnach das man durch das Gebet/
im namen Christi / hülff und rettung bey
Men
Mratio.
Gott suche / wie der 50. Psalm leret.
lur. S0. Ruffe mich an in der not/ so wil ich dich
Joan: am 16. Was jr den
ted: a. peseter hozen. Ond
Vater
cal o
men de
e n ee o er
Simite.
a 185
ea


.
van
et¬


Ainnosie= 2. Ho aa Bel  an
rd aban  unan gon
a
Vatker in meinem Namen bitten wer-oha1
det / wird er euch geben / Bißher habt ih
reu
nichts gebeten / Bittet das ewr
erde
volkommen werde / Wie dann eben die=
X.
ser vrsach halben / die Kirche inn vnser
Deutschen Letaney / mit diesen worter
und vngewitter zu beten-ver-
für Hagel
pit¬
ordnet hat / Für Hagel vund Vng=
Bot.
ERNE
ter / Behuͤt vns lieben
Die Fruͤcht auff dem Lande geben vnd
RAE
bewaren / Erhör vnns lieber H.
Hot. Jtem in der Preussischen Letaney
Du wölst auch HERR in deiner hand /
Erhalten die Frücht auff dem Landt.
Behuͤten sie fuͤr Hagel vnnd schad / Zu
brauchen recht gib vns auch gnad/ Das
sie nicht vnsern Leib beschwern / Vund
onsere Hertzen von dir kern.
Doch weil diß zeitlich ding/ vund an
st/ob gleich
der seelen heil nicht schedlic
zu zeiten vngestuͤm wetter/ vnnd ein vn¬
fruchtbar Jar ist / sol man die sache inn
Bottes willen setzen vnd also sprechen.
Ewiger Allmechtiger Gott / wir
Nrsts
t verachtung deines
haben ja m
Worts / vund desselben Diener /
sonder=


FubioRe
1.59
e


Sonderlich mit mißbrauchung deiner
edlen gaben vnd Creaturen / wol verdie=
net / das du vns straffest / wie dann solche
straff yetzt vor augen / oder ye nicht
ferne ist / Aber doch bitten wir dich/ du
wöllest vns gnedig sein/ und die woluer=
dienten straff (als Donner / Plitz / Hagel
und Schawr / Jtem Krieg / Theurung /
und Pestilentz) von vns nemen/ vnd mit
einem seligen fruchtbarn Wetter bega¬
ben. Da es aber dein wille/ und vnser
nutz nicht ist/ wie wir dann nicht allezeyt
wissen/ was dir gefellig vnd vns frucht-
barlich ist / so geschehe dein wille / allein
gibgnad / das wirs mit geduld vberwin¬
den/ vnd vns bessern moͤgen/ durch Ihe¬
sum Christum vnsern HERRn Amen.
Wo das Gebet also geschicht (wir
reden yetzt nicht von den Vnchristen/
welche/ ob sie schon beten/ vund sich-fuͤr
der Allmechtigsei
Bottes entsetzen/ so
hoͤret sie doch Got-nicht/ darumb das sie
in bosem gewissen leben/ und sich keines
wegs wollen bessern/ Johan 9. Capitel
da muß von not wegen die schwartze wol
eren Goͤttliches zorna zertrent/ und don
ner


10
ner vnd plitz / Hagel und schawer abge=
trieben / oder ye gelindert werden. Vndedee: 76.
das bezeugt erstlich Moses / Leui:am 26.
Werdet ir in meinen satzungen wand
len/ und meine gebot halten vnd thun /
Do wil ich euch regen geben zu seiner zeit
vnd das land sol sein gewechs geben / vin
die Beume auff dem Felde / ihrefrüchte
bringen. Vnd die Dreschezeit / sol reich=
en biß zur Weinernden / und die Wein¬
ernde sol reichen biß zur zeit der Saat /
Vnd sollet Brots die fuͤlle haben / vund
solt sicher in ewrem lande wonen. Ich¬
wil friede geben in ewrem lande / das ihr
schlaffet vnd euch niemand schrecke.
Ich
wil die bosen Thier auß ewrem lande
thun / vnnd sol kein schwert durch ewer
Land gehn / das ist / es sol dir nichts
scha=
den / weder Fewer / Wasser / Hagel / Sch=
awer / Menschen noch Teuffel.
Vnnd hernach im g. buch Mose am dilt. 2
28. Cap. Wenn du der stimme deines
Gottes gehorchen wirst/ das du haltest
und thust alle seine gebot/ die ich dir heut
gebiete / So wirdt der HERR machen / das
du vberflus an güttern haben wirst / an
Bi
der


der frucht deines leibs / an der frucht dei=
nes Viehes / vund an der frucht deines
Ackers. Er wird dir seinen guten schatz
auffthun den Himel / das er deinem Lan
de regen gebe in seiner zeit / und das er se=
gene alle werck deiner hende.
Jtem Hiere: Cap: 18. Plötzlich rede
(das
Prene Wich wider ein Königreich und Volc
rbe
ichs ausrotten / zerbrechen vnd verd
wolle. Wo es sich aber bekeret von seiner
boß heit dawider ich rede / so sol mich auch
rewen das vnglück / das ich ihm gedacht
Udlach Buthun / und Maleachi am 2. Cappittel.
Bringet aber die zehenden gantz in mein
einem hause
in
Kornhaus / auff dasi
speise sey / Vne prüfet mich hierin / spricht
der HERR Zebaoth/ ob ich euch nicht des
Himels fenster aufthun werde / und sege
herab schuͤtten die fuͤlle. Und ich wil fuͤr
sser schelten/ das er euch die
euch den.f
frucht auff dem felde nicht verderben sol
und der weinstock im acker euch nicht
vnfruchtbar sey.
darumb sol ewer liebe hinfor an stat.
des Glockenleuten und Palmbrennens
dur recht geschaffen Buß vnd Christlich
em


Hebet greiffen / und nicht zweiffeln/
em
der vns hat heissen vnnd leren beten / der
hat auch gesagt und geschworen / er wölle
vns in seinem Namen gnedig erhoͤren.
Das also ewr liebe auff dißmalge¬
hört / was man hinfüran von dem Leu=
ten gegen das Wetter / und anderer lap=
so man ein zeytlang / als bewe=
penweiß
ret dagegen gebraucht/ haͤlten vnd glau¬
ben sol/ Nemlich das mans vmb des sei-
digen mißbrauchs willen / so bald abthun
vnd allein zur Buß vnd Christlichem ge¬
bet fuͤr allen dingen greiffen solt. Dar¬
umb man solche predigt fleissig mercken
vn auch daheime den Kindlein dauon sa
gen solt / damit wen jr oder sie darumb ge
fragt werden / ir alsdan also antwort gebt.
Das Leuten vund Schiessen gegen
Das Weri
Item Palm vund Kernzen
brennen / oder die 4. Euangelia in die
lufft lesen / dergleichen Segnerey treibe /
vnd das Sacrament sampt den Fanen
Flor fübren / wie
und Creutzen vmb den
Jngolstadt inn
ich zu meinen zeiten / du
meinem Vatterland / alle Montag inn
den Pfingst Feyrtägen gesehen hab /
st
ein


II.


ein lauter Menschensatzung vnd Bepsti
scher grewel / dadurch die Leute Gott er=
zornen / und nicht versoͤnen / Vund weil
ein grosses vertrawen darein gesetzt wirt
so ist es ein Abgoͤtterey vnd Süͤnde / solt
derhalben von den Christen nicht allein
gemitten/ sondern auch durch die Ober¬
keit abgethan werden. Dagegen aber / so
ein Vngewitter kompt / solt man sie zur
buß vnd dem Gebet halten / das ist / man
solt die Sünde erkennen / gnad und ver=
gebung begeren / und sich one verzug bes¬
sern vnnd froͤmmer werden / So werden
nit allein die zeitlichen straffen/ sondern
auch die ewigen auffgehalten / oder ye ge
lindert werden / Durch Jesum Christum
vnsern HERRN / Amen.
Syrach Cap.40.
Fewr / Hagel / Hunger / Todt / solchs alles ist zur
rache geschaffen. Die wilden Thiere / Scorpion /
Schlangen / und Schwerdt sind auch zur Rache ge=
schaffen / zuuerderßen die Gottlosen / Mit freuden
thun sie seinen befehl / und sind bereit / wo er jr bedarf
auff erden / und weun däs stündlin kompt / lassen sie
nicht aße.
Jtem Mord / Blui / Hader / Schwerdt / Vn=
glück / Hunger / verderben und Plage / Solches al=
les ist geordnet wider die Gottlosen. Denn auch die
Sündflut / umb jren willen kommen muste.


