Ga
Bh
wie Hawre vnl
hunger dry Predigen / bs.
dem 6. cap. deß anderen buchs Para¬
lipom der der Chronick geprediget / ond vol=
ge. dts zur leer und zum trost Beschriben /
durch Ludwig Lauater / diener
der kyrchen zü Zütrych.
Jn der ersten wirt anzeigt / wohar thüwre vn
hunger kommind / namlich allein von Gott=
ouch wie dise beed straaffen so schwär vund er=
schrockenlich syend. Jn der anderen / pß was
vrjachen Gott die glöubigen vnd vngloubigen
menschen mit disen straaffen heimsüche. In
der dritten / wie man sich zur zyt der thuwre
vnd hungers not gmeinlich vnd sonderlich sol¬
le halten / onch wie Gott verheissen / das er si=
nen gloͤubigen in der thuͤwre gnäͤdig syn
wölle / und sömlichs mit der thaat
bewisen habe vnd noch
bewyße.
Getruckt zu Zuͤrych by Christoffel
Froschower / im jar M. D. LXXI.


Die Erst Predig / Wohar
thuwre vnd hunger kommind / Nam=
lich allein von Gort / ouch wie syso
ein schwaͤre vnd erschrocken=
lichestruaff syend /rc.
Der wyß Solomon spricht in sinen gebätt /
2. Paralip. oder der Chronick am 5. Capitel/
vnder anderem also.
Enn der himmel zuͤge¬
schlossen wirdt / das es nit
rägner / diewyl sy(din volck)
wider dich gesundiget habend / vne bit=
tend an disem ort / vn bekennend dinen
nammen / vnd bekeerend sich von jren-
sunden / diewyl du sy gedemütiget hast /
so wollest du horen ini himmel / vund
gnaͤndig syn den sunden diner knech¬
ren / vund dines volcks Jsrael / daß du
sy den guͤten waͤg leerest/ darinnen sy
wandlen söllend / und ragnen lassest
vff din land / das du dinem volck gä=
ben hast zuͤbesitzen. Wenn ein thuw¬
Aij


Sebätt
Solomös
an der wy=
hung deß
amnda.


Sie Erst Predig
rungoder huͤnger im land wirt/ oder
pestilentz / oder dirre / gilwe / howschra
cken / raupen oder graßwiirm / oder
wenn sine findt im land sine thor belaͤ
gert / oder sonst ein plagoder prästen /
Waͤr den bittet oder flehet vnder al¬
lerley menschen / vnd vnder allem di-
nem volck Israel / so yemants sin plag
oder prasten empfindt / und sine haͤnd
ußstreckt gegen disem huß / so wöllest
du hoͤren von himmel / vom sitz diner
wonung / vnd gnäͤdig syn / vnd yeder=
man gaben nach allem sinem wäg /
nach dem du sin hertz erkennst (dann
du allein erkennst das hertz der men¬
schen kinder) uff das sy dich förchtind /
vnnd wandlind in dinen waͤgen alle
tag / so lang sy laͤbend off dem land /
daß du vnsern vaͤttern gaͤben hast / rc.
Er wyß künig Solomon / hat
nach gebuwnem Tempel ein lang
ernstlich vnd ynbruͤnstig gebaͤtt/ vor
der gantzen gmeind Jsraels zu Gott
dem Herren gethon / Jn welchem er anfangs
Gott /


Von thuwre und hunger.
4
holtz / herberg vnd anders / wol verhanden ist /
aber man mags in keinem zimlichen gelt an¬
kommen / sonder wil man es haben / so muß man
zwey oder dri gelt darumb geben Hunger a=Hunger.
ber ist/ so man spyß vnd tranck vnd anders / nit
findt zekouffen / wenn es einer glich gern wol
Bezalen woͤlte. Sem armen aber ist thiiwre vn
hunger ein ding. Sann wenn einer arm ist/ vn
alle ding glych wol verhanden / muͤß er doch der
selbigen manglen vnd hunger lyden/ diewyl er
kein gelt hatt/ daß ers vermoͤge zuͤbezalen.
Gereine
Es sind gmeine vnd Bsunderbare theiiwri¬
landtsthü=
nen: gmeinesnennen ich / da durch alle land hin
rungen vn
besonderba
weg gmeinlich die frucht gsuͤch sind / wie yetz.
Besonderbare / da etwan ein Dorff / Flecken /
Statt oder gegne / allein mangel hat / andersch
wo aber die sach Besser ist.
Wie aber andere straaffen und plagen / allein
Mhln
von Gott har kommend / also kompt auch thiwie re vnd hun
ger von
vn hunger von Gott har. Dan Gott trowt si=
Gott kom=
nem volck / in sinen gsatz / dz er in hunger vn thii¬
mind.
re schicken woͤlle / so sy sinem wort nit volgind.
Leuit. am 26. cap. stadt also. Werdend jr mir nit
volgen rc. so werdend jr vmb sonstuwern somen-
säyen / vne iiwere fyend sollend in frässen. Sojr
uber dz mir noch nit ghorsam sind / so wil ich u¬
weren himel ysin vn iiwere erden eerin machen / vn-
iiwere muy vn arbeit sol verloren syn / dz iiwer
land sin gewaͤchs nit gaͤbe / vn die Boͤum im lad
A iiij


Sie Erst Piedig
jre frucht nit B:ingind. Werdend ir aber üch
ouch darmit nit züchtigen lassen / rc. Denn wil ich
uich den stäcken deß Brots Brachen / das zähen
wyber werdend uwer Biot in einem offen Bachen /
vnd uwer Brot sol man mit gewicht ußwagen /
vnd wene jr essend / werdend jr nit satt werden.
Deut. 28. cap. redt er klärer vn wytlöuffiger.
Wenn du nit losen wirst der stim deß Herren
dines Gotts / daß du haltest vnnd thüyest alle
sine gebott vnd sitten / die ich dir hitt gebut / so
werden alle dise fluͤch uber dich kommen / vn dich
traͤffen. Verfluͤcht wirst du syn in der statt/ vne
verfluͤcht vff dem acker / verfluͤcht wirt syn din
korb/ vnnd din iibrigs/ verfluͤcht wirt syn die
frucht dines lybs / die frucht dines lands / die
frucht diner ochsen / vne die frucht diner schaaf
fen / rc. Sin himmel der ob dinem houpt ist /
wirt eerin syn/ vnnd die erden vnder dir ysin/
Der Herr wirt dinen land stoubfir rangen gaben /
vnd aͤschen vom himmel vff dich / biß das er dich
vertilgge. Bald darnach sagter: Die frucht
dines landts vnd all din arbeit / wirt ein volck
verzeeren daß du nit kenst. Jtem: du wirst vil
somens ußfuͤren vff das vaͤld/ vnnd wenig yn¬
samlen / dann die höuwschracken werdend es
abfressen / Die raͤben wirst du pflantzen vnnd
Buwen / aber kein wyn trincken / dann die
wiirm werdends verzeeren. Oelboum wirst
du haben in allen dinen marchen / aber du
wirst dich nit salben mit oͤl. Dann der oͤlboum
wirt


Von thuwre und hunger.
5
Gott / von siner allmächtigkeit / warheit vnnd
Barinhertzigkeit har / lobt vnd pryßt. Demnach
Bittet er/ das er die verheissungen vnnd zusa¬
gungen/ so er sinem vatter Dauiden durch den
heiligen propheten geoffenbaret / fürhin wyter
wie Bißhar / woͤlle leisten vnd erftillen. Daruf /
das er sin gegenwirtigkeit in disem Tempel
woͤlle erzeigen/ vnd deren die in jrem anligen
daryn kommind/ gloͤubig gebaͤtt gnaͤdigklich
erhören. Er Benamset auch insonderheit / sechs
oder siben stuck oder fal / und Bittet Gott / das /
wen sin volck in disen Tempel komme / vnd im
jr not vnd anligen furhalte/ vnd ir gebaͤtt voll¬
bringe/ das er sich gnaͤdig woͤlle finden lassen.
Das dritt aber vnder denen stucken oder fälen /
die er in sinem gebaͤtt mit nammen anzücht / ist /
wenn es lang an einandern nit raͤgne / vnd sin
volck kommen vnd jn anruͤffen werde / das er
im fruchtbaren raͤgen/ darby er andere guͤte
witterung verstadt / wolle gaben. Das vierdt
ist / wen thuwre / hunger / pestilentz / allerley vn=
zifer / Belägerung der stetten / vnde schwäͤr kranck
heiten vorhanden / vnd sy in den Tempel kom=
mind zum Baͤtten / das er sy glycher gstalt gnaͤ¬
digklich erhoͤren / vnnd die schwaͤren straaffen
jnen woͤlle abnemmen.
Hie wil ich anders / so in disem gebaͤtt wol
zu mercken ist / ston lassen / vnnd allein (mit der
hilff vnd gnad Gottes) von der thiiwre vnnd
hunger/ zu vnderrichtung vnd trost der gloͤu¬
A ii


Partitio.
1
Thüwre.


Die Erst Predig
bigen etwas wytloͤuffiger reden/ diewyl dise
straaff/ vilen frommen gloͤubigen liiten/ vinb die
hend gadt. Dann mengklich weißt / das vil jar
har an cinandern / alles das thuwr gsin ist / des=
se der mensch glaͤben muͤß. Es ist ouch ubel zuͤ¬
besorgen / wo vns Gott nit sonderlich sin gnad
mittheilen / vnd wir vns anderst in handel schi¬
cken werdend dann Bißhar / so sye in der thiw=
re der guͤtern/ vntriiw vn kostligkeit der waͤlt/
nit Bald ein grosse wolfeile zum hofsen. Gott der
allmaͤchtig woͤlle mit vn gegen vns/ nit nach vn
seren verdienen handlen / sonder nach sinen gnaden.
Samit wir aber alles dester eigentlicher ver
standind / so wollend wir für das erst horen / wo=
har thuwre vnd hunger kommind/ namlich von
Gott dem allmächtigen. Demnach wie die Bee=
de / so ein schwaͤre erschrockenliche straff syend.
Für das dritt / warumb Gott der allmächtig
die waͤlt mit disen schwaͤren straaffen heimsuche.
Für das vierdi / wie sich die rychen vn armen /
zur zyt der thuwre qmeinlich vnnd sonderlich
soͤllind halten. Fiir das fiinfft woͤllend wir ein
trost horen / wie Gott verheissen / das er sine
gloͤubigen in der thiire nit nun erhalten/ vnd
sy daruß erlosen wolle / sonder ouch mit der
thaat soͤmlichs offt erstattet habe.
So vil die wort thiiwre vne hunger antrifft/
ist zwiischend den selben diser vnderscheid. Thii
re heißt / da alles das daß der mensch haben / vn
Lesse er glamben muß / es sye spyß / tranck / kleider/
holtz /


Von thüwre und hunger.
tiochia kommen syend / vnnd einer uß jnen mit
nammen Agabus / habe durch den H. geist an
zeigt / das ein schwere thiiwre vund hungers
not / durch die gantz waͤlt hin syn wurde / wie
dan vnder dem Keyser Claudio sye beschähen.
Dises ließ Gott sinen gloͤubigen zun guͤtem vor¬
hin ee sy kam / anzeigen / damit sy sich By zyten
mit korn vnd anderem konndtind versahen / vnd
hernoch de ungbloͤubigen nit muͤßtind in die
hend sähen.
Man lißt wol / daß ouch etwan die Astrolo=
gi oder sternen saher/ von fruchtbaren vn faͤlja
ren / ee sy kommren / gunte anzeigung geben habind.
Thales / wie Bym Diogene Laertio stadt / ward Astrolgz.
verklagt er lege ymerdar in den buͤchern/ hette
ubel huß / vn liesse das sin undergon / diser zeigt
mit dem an / das er mit siner kunst ouch etwas
gewiñen koͤndte / dzer die oͤlgaͤrten vn olboum
desselbigen jars gemeinklich empfieng / dan er
pß natiirlichen visachen verstund / das hernoch
das oͤl nit wol gratten vnd fürkommen wurde /
loßt also vil gaͤlts. Aber findend glych erfarne
vnd wolgeübte Astrologi / natürlich vrsachen /
das faͤl oder fruchtbare jar kommen werdind / so
traͤffend sy es nit allwegen. Dann Gott ist an
natiirliche mittel nit angebunden / sond hand=
let vil wider den gmeinen louff der natur. Deß
halben ist zwiischend dem vorsagen der heili=
gen Propheten / vund der sternen säheren ein
träffenlicher vnderscheid / rc.


Praticken.
Looßtag.
Sott bitte
daser vns
vor thüwte
behüte und
die selb ab=
nemme.


Sie erst Predig
So vil aber die gemeinen praticken antrift /
die man vff alle jar stelt / von kriegen / kranck=
heiten/ von früchten der erden. Item wenn es
warm / kalt / trochen oder fücht syn werde / da
solt wussen / dz sy merteils on allen grund wer-
dend gedichtet. Wann stadt es werde ragnen /
so setz du darfur es werde schoͤn syn / stadts es
werde winden / so setz du darfiir es werde still
syn / vnd also ouch in anderen / so wirst du eben
so vil zuntraͤffen als grad die pratick dichter.
Vnd mocht einen verwunderen / dz etwansver
stendig lut / glouben an somlich vngrundt ding
habend. Sonst sind die Calender oder Alma=
nach / ein nutzlich ding / daruß man die Fäst /
Item deß Mons zeichen vnd alter ouch ande¬
re notwendige stuck wiissen mag.
Die pursliitt habend jre looßtag der witte=
rung halb / durch das gantz jar / vff welche vil
liit ouch vil setzend. Aber wäͤr sy eigentlich ge=
waret / der findt daß sy offt durch dz gantz jar
falend / ob sy glych zu anderen zyten zütroffen
habend. Sind sy glych ein natiirlich ding / so ist
doch / wie vorgemelt / Gott ein herr der natur /
vnd an die ding keins waͤgs gebunden/ sonder
er fuͤrt die witterung vnd verwaltet alle ding
noch sinem wolgefallen.
Man verstadt ouch uß dem / das die thiw=
re allein von Gott kompt / ob er glych (wie vol¬
gen wirt) natiirliche mittel darzuͤ Brucht/ das
der wyß kiinig vnd prophet Solomon leert 3.
Reg.


Von thuwre vnd hunger.
wirt abgehouwen werden. Vnd noch etlichen
worten: Oer Herr wirt ein volck über dich fü=
ren / von verrnuß / von der wält end / wie ein
fliegenden Adler / ein volck deß spraach du nit
verston kanst / ein fraͤch volck das nit ansicht
die person deß alten / noch gnädig ist den jüng=
lingen / vnnd wirdt verzeeren die frücht dines
vychs / vnd die frucht dines lands / Biß es dich
vertilgke / vnnd dir nichts lasse überbliben / an
korn / most / ol /an früchten der ochsen vnd schaf=
fen / biß das es dich vmbbringe / rc.
Lisest du in Propheten / so findst du hin vnd
haͤr (etliche kundtschafften werdend hernoch
vnder den vrsachen diser straaff anzogen) das
Gott sinem volck ouch Byjnen tröuwt / so sy
sich nit von jren sunden zum im werdend Bekee¬
ren / so welle er jnen korn / wyn / öl /opß / fisch /
fleisch vnd anders hinweg nemmen / desse der
mensch gelaͤben muͤß. Die heiligen Propheten
Jeremias vnnd Ezechiel nennend ouch die
thiwre vnd den hunger ein straaff vnd geiß¬
len Gottes.
Bim Propheten Amos am 4. cap. sagt Gott /
Vnnd darumb hab ich uch subere zaͤn geben in
allen iiweren stetten / vund mangel an Brot ge=
lassen / an allen üweren orten / noch habend ir
uch nit zum mir Bekeert: spricht Gott. Ich hab
uch den ragen / so noch dry monat zur erndt wa=
rend / verhalten: Vff ein statt hab ich raͤgnen
lassen / und vff die ander nit: einen acker hab ich
A


Die Drot
pheten trö=
wend hun=
grr.


Sie erst Predig
Geraͤngnet/ der ander ist vnberaͤgnet Bliben vnd
verdorret. Deßhalben zwo oder dry stett in ei=
ne ziehen werdend wasser zetrincken / aber jnen
mag nit gnuͤg werden/ dennocht habend ir uch
nit zuͤm mir Bekeert spricht der Herr. Ich hab
iich geschlagen mit dem Breñer vnd der gilwe /
es habend ouch die raupen oder graßwiirm so
vil jr der koͤlgarten / wyngaͤrten / fygenboum vn
delboum habend / all frässen / noch habend jr üch
nit zun mir Bekeert/ spricht der Herr.
Dß disen worten wirt naͤbend anderen klar¬
lich vermerckt / daß der mangel deren dingen /
deren man gelaͤben muͤß / von Gott sye / und dz
er den rangen verhalte / und raͤgnen lasse / rc.
Wenn thuwre nit von Gott kaͤme / so hettend
Dropheten
habend ge=
sine propheten vnd diener/ nit koͤñen uß sinem
woyssaget
geist so eigentlich vorsagen / wenn thiiwre kom
das thüwte
kommen.
men / wie lang sy wären / vnd widerumb vfhö=
ren werde / vnd anders derglychen. Wie wir a¬
ber im alten vnnd niiwen Cestament findend /
das sy gethon habind. Joseph legt dem Pha=
rao sin draum vonn den siben feißten ochsen /
vnnd von den siben vollen arinen / deßglychen
von mageren ochsen vn laren aͤrinen oß/ zeigt
das Gott darmit Bediit habe die siben frucht¬
baren / vne die siben faͤljar / die er über Egypten
werd kommen lassen. Heliseus sagt / das gros=
se vnd lanwirige thiiwie unnd klemme zyten
4. Reg. 8. vorhanden wärind. Jm nüwen Testament Act.
am u. lißt man/ das etlich Propheten gen An¬
tiochia


Von thuwre vnd hunger.
Reg. 8. 2. Paralip. 6. wie das polck / so thiiwre
vnd hunger vorhanden sye / im Tempel zu Je¬
rusalem solle zesamen kommen / und Gott Bät=
ten das er jnen dise straaff abnemmen / jnen rech
te witterung vnd fruchtbare jar geben woͤlle/
sy vor hagel / ryffen / allerley vnzifer vnnd miß=
gewaͤchß gnaͤdigklichen Behuͤten/ dann wenn
die ding nit von Gott kemind / sonder on ge=
fert Beschehind / so Bedoiffte es keins Bättens.
Wyter so läsend wir Leuit. am 23. cap. daß
Gott sin volck Jsrael geheissen hab / den ande=
ren tag deß Osterfästs / ein gomer / das ist ein
mäͤßli oder jmi / niwer ärinen / ander legendts
pß ein garben / dem Herren vfopfferen / vnnd
erst denn von den niiwen früchten essen. Dar¬
nach vff das Pfingstfaͤst (welches sonst das
faͤst der niwen früchten genennt wirt) opffer¬
tend sy dem Herren Brot / die uß den erstzyti=
gen oder niiwen fruchten deß selbigen jars ge¬
bachen warend. Da har kompt es (mines er=
achtens) daß man vor zyten im Bapstumb am
heiligen Ostertag in den kyrchen die fladen
vnd anders gesaͤgnet hat. Im Herpst hieltend
die Juden das fäst der Lauberhiitten / wenn
sy yngeherpstet hattend / darufouch yederman
kommen solt.
Mit disen ceremonien soltend sy offentlich
Bekeñen / daß sy die frücht deß valds allein von
Gott / der der recht wätter herr ist / vnd nit von
jrer suren arbeit / und übelzyten hettend. Oem=


Soit rüfft
dem hun=
ger.


Die Erst Predig
noch soltend sy jm für die ärnd / herpst / und al=
le guͤtthat dancken. Item in ouch anruͤffen vn
Bitten / das er jnen die frücht die sy yngefürt /
wolte erschoͤtzen / und die noch in dem vald wa
rend schirmen und Behuͤten. Ouch jnen gnad
geben / das sy die selbigen in siner foicht vnnd
guͤtem friden moͤchtind Bruchen vund niessen.
Der heilig Paulus schribt 1. Timoth. 4. cap.
das alle spysen von Gott darzü erschaffen sy=
end / daß man sy mit lob vnnd Janckbarkeit
niesse / es sye ouch keine zun verwerffen / so man-
sy mit dancksagung niesse. Dann die spysen
werdind geheiliget durch das wort vund ge=
bätt. Darumb wenn wir zum tisch vund dar=
uon gond / vnns nit schamen sollend ouch lut
zebaͤtten. Bist nit ein armer mensch das du
dich schämst zebätten / vn schämst dich nit Bym
tisch dich selbs zefüllen / und etwan ouch ander
lut wider jren willen:
Wenn aber Gott die waͤlt mit hungers not
straaffen wil / ist im das ring. Dann wie einer
siner magdt oder sinem knecht rüͤfft / vund
heißt jn dises oder jhaͤnes thun / also stadt von
Gott im andern buch der Kunigen am achten
capitel / Psalm. 105. vnd sonst hin vnnd wider /
er ruͤffe dem hunger. Heißt er in kommen / so
kompt er / ouch By vollem kasten / heißt er jn
hinweg gon / so gadt er / ouch Bylärem kasten.
Die wolfcile ist ouch als vil als ein Gottes
dienerin


Von thuwre und hunger.
dienerin. So Bald der Herr jren rüfft / ist sy
vorhanden. Der Herr ruͤfft denen dingen die
noch nit sind / das sy syend / vnnd von stunden
an stond sy da. Rom. 4. Darby sahend wir sin
grossen gewalt.
Man weißt das etwan guͤt herrlich Somn¬
mer vund Herpst sind / das es alles wol ge=
radtet vnnd fürkompt. Die fricht werdend
trocken yngesamlet / houw vnnd embd wachßt
mit huffen/ an raͤben erschynend mer truben
dann Bletter / vnnd da man guͤte hoffnung hat
es werde alls wolfeil / so schlechts alles gechlin
gen off / daß man saͤhen ja griffen muͤß das es
Gottes hand ist / vnnd das für Gottes flüch
nichts hilfft / wie an etlichen orten ein Sprüch=
wort ist / wenn thüwrung kommen sol / so
hilfft nichts darfur/ wenn glych alle Berg maͤl
werind. Es Blibt ouch By dem nit daß die
frücht vfstigend / sonder es Beschicht ouch in
anderen dingen / das maͤß saltz / das füder
wyn vnnd anders stygt eins inals vnnd ye
lenger ye hefftiger vff. Derglychen hat man
zum teil erlabt anno 152 5. 1530.1531. da
glych noch der ernd ein thiwre ward / ob glych
kein mangel an früchten / sonder aller dingen
ein guͤte notturfft gewachsen was. Es kan
ouch Gott wider aller menschen hoffen ein ding
widerumb abhin Bringen vnnd ein wolfeile
machen.


Etwan ligt
de väld vn=
gebauwen.
Sehan
greber.


Sie erst Predig
Es hat ouch Gott sine mittel / dadurch er alle
ding / deren der mensch geläben müß / hinnimpt
oder verthiiret. Oz erdtrich gibt für sich selbs
kein frucht / es werde dann erbuwen / vnd wen
es glych erbuwen wirt / so ligt es noch an Got
tes saͤgen/ der guͤte witterung gibt. Oer heilig
Paulus spricht 1. Cor. 3. Der da pflantze vnnd
waͤssere sye nichts / aber Gott der das wachsen
gebe. Das land Jsraels / das vor zyten ein hei=
lig vnd fruchtbar land gesyn ist / sol zu vnseren
zyten (wie die schribend vn sagend die es durch
wandlet habend) nit mer so fruchtbar syn.
Ezech. am 36. verheißt Gott / er wölle jnen das
land wider fruchtbar machen.
An vilen fruchtbaren orten Buwt man we-
nig vanlds / von wägen der forcht der anstossen=
den volckeren. Es Beschicht ouch vil uß Got=
tes verhengknuß / das man das vald und die
raͤben nit Buwen mag/ als in den langwirigen
kriegen / da kein pflüg in das vald kompt / die
purslut jemerlich vmbbracht/ vertriben vund
gefangen hinweg gefuͤrt werdend. Zu vnsern
zyten zwingt man die armen landtlit / daß sy
in den Belaͤngerungen der stetten muͤssend schan¬
tzen/ vnnd achtet man es nit groß/ wenn glych
vil darob jemerlich erschossen oder erstochen
werdend. Man schetzt die guͤten schufelpiirle
(also nennend sys) gar ring. Aber vor Gott
hates vil ein andere rächnung / dann der tod
der frommen heiligen liten ist kostlich vor sinen
augen


Von thiwre und hunger.
ougen Psal. 115. Die räben werdend pßgeschla=
gen / die zün vnd haͤg zerschleipfft / die Bärhaff=
tigen Boum abgehouwen vn verbrent / dz klein
vnd groß vych / als ochsen / kü / schaff vn anders /
wirt gemetzget vnnd hingetriben. Daruß an
milch / ancken / käß / fleisch / wullen vnd anderem
grosser mangel erwachßt. Sie roß vnd rinder
mit denen mandz vald Buwen solt / gond in kriegs
louffen / etwan ouch durch den grossen mangel
der füterung ab / und diewyl man den vffzug
deß vychs nit ghaben mag / wirt es gar thiiwr.
Jn grossen pestilentzen Beschicht ouch / das
liit vnd vych hüfflingen sterbend / und das kei=
ner dem anderen vorwereken wil / darumb die
hoͤff vnd guͤter wuͤst vnd vngebuwen vmb die
zinß verligend / daruß ouch mangelan mul=
cken / Grot vnd anderem erwachßt.
Demnach wen glych die Burslit alle arbeit Wen man
bauwt
uber den ackerbuw vnd die raͤben gon lassend,
wächstt ei=
so lonet es etwan jrer arbeit vn iibelzyten nit / wan nichis.
dann gar wenig fuͤrkompt. Ein schwerer lang¬
wiriger winter verderbt etwan den somen / vone
erfrort die räben / er verderbt ouch etwan die
Boum. Darzu habend die somen vnnd raben /
wenn sy glych durch den harwen winter koin¬
mend / yetz zekalt / dann zewarm / vetz zetro=
chen / dann zenaß. Wir habend erläbt vnna=
tiirliche jar / daß es im winter warm gewesen /
vnd man vmb Pfingsten / oder in der ernd hat
muͤssen die stuben ynheitzen. Das Jüdisch


Plinius lib.
18 cap. 17.
28.19. lib.
cap. 10.


Sie Erst Predig
land ist gar ein heiß land / vnnd so Bald es nit
kommlichen raͤgen haben mag / so verderbend
die frücht vff dem väld. Vnsere Heluetische
land sind fruchtbar / so sy vil hitz vnnd werme
habend / diewyl sy Birgachtig sind / vnnd vil
schnee in den Alpen / vnd vil wassers habend.
Dahar diß Sprüchwort ist / Kein Sonnen
kind verderbe in disen landen. Doch wenn
man das vald Buwen sol / schryend die Burs=
lut noch einem ragen / daß ein Boden linde
komme.
Es sind ouch mancherley plagen die der
saat vnd Boumen vil schadens thund / als die
muß / inger / laubkefer / rägenwüri / miltauw
vnnd ander vnzyfer. Wenn die raben truckend
vs Blüyend / so mag sy ein ryffhinnemen / oder
ein langwaͤrender raͤgen den Blust gar abwaͤ¬
schen. Ein warmer oder kalter wind / oder sonst
ein naͤbel ersteckt etwan alles Bluͤst der Boͤu¬
men/ oder macht daß das opß ee zyt rißt vnnd
abfalt. Jtem ander vnzyfer verderbt den Blüst
vnnd frißt das loub ab diewyles noch zart ist /
das die Boum nit anderst sähend / dann wie
ein Bäsen / und deßhalben das Brot kein Behilff
hat. Da einer ein kind mit einem oͤpfel Byren
vnnd anderem geschweigen mochte / so müß
ers alles lassen über das Brot gon / diewyl das
opß / eben so thiiwr ist in sin acht / als grad das
Biot selbs. Es ist ein alt gespiochen wort / wenn
holtz


jo
Von thuwre und hunger.
holtz dem vanld hilfft so kommend güte jar / das
ist / wenn ein guͤt opß jar ist / dan das opß spart
vil Brots / rc.
Honrno
Man lißt vil in historien / das die höuw=
schrecken
schrecken/ etwan in somlicher vile vnnd menge
kommen syend / daß wenn sy sich nidergelas=
sen ein grosse wyte yngenommen / den Boden
wie der schnee Bedeckt / das graß / krur / die
Bletter ab den Böumen / Sie frücht der erden /
vnnd anders wyt vnnd B:eit vffgefrässen / ab=
geetzt oder abgnaget habend / vund sonst ver=
wüstet / merteils daruff sind grosse pestilen=
tzen geuolget. Exodi am zehenden capitel li=
sest wie sy Egypten geplaget. Plinius schribt
das man in Cyrenaica regione, zum diyen jaren
vmb / wider sy als wider den fyndt ußzühe /
und sy verfolge / jr Brüt / die jungen vnnd al=
ten/ wo man sy ankommen moͤge vertilgke.
S. Johannes verglychnet in siner Offenba=
rung / die örden der München den höuw=Monachi
manducan¬
schrecken / von deßwegen daß jren ein grosse
tes.
anzaal ist / vnnd das sy allenthalben har Cals
sonderlich die Bättel örden im Bruch habend/
zesamen tragend / vnnd pffraͤssend was jnen
werden mag. Gott der Herr tröuwt Bym
Propheten Joelam 1. cap. was die raupen o¬
der graß wirm habind lassen uberbliben / das
habind die houwschrecken gefräͤssen / vnd was
den kanferen überbliben / das habe der Biener ver
derbt / es werde ouch By dem nit Bliben / rc. Dar


Bagel vnd
vngewitter
nemmend
die frücht
lin.


Sie erst Predig
nach im z. cap. nennts Gott sin grossen heerzüg /
dann sind glych die höuwschrecken (verstand
ouch derglychen vnzyfer) kleine vnachtsame
thierle / so mag man sy doch an jrem flug nit hin
deren mit keinem gewalt / ja ein volck mag ein
starcken fynd ee uß dem land schlahen / und sich
sinen erweren / dann deß vnzyfers. Man lißt
in vnseren Chronicis / dz im 1364. jar noch Chri-
sti geburt / zu mittem Augsten / die houwschre=
cren in diser lands art / so dick geflogen syend /
daß man den himmel dadurch nit hab sahen mo
gen. Hie zun Ziirych vnd anderschwo habe man
die gloggen iib er sy gelijttet/ als wider ein er-
schrockenlich wätter. Anno 1348. sind im Nider
land ouch höuwschrecken in grosser menge da=
har kommen / wie ein dicke wolcken / vnd habend
alle krüter vnd frücht der erden verzeert. An=
no 2542. sollend im Augsten / durch Polen off Vie
Schlesy vil houwschrecken so buffachtig vnnd
dick kommen syn als ob es schnyete / darab meng
klichem gruset habe / vnne ob man glych die glog=
gen gelitet / geschossen / mit hömeren geblasen /
vnd mit Beckinen geklingt / habe es doch nichts
Beschossen. Wo sy sich nider gelassen / habend sy
wyt vnnd Breit was gruͤn gesyn verzeert vnnd
ab geetzt / rc.
Wyter so glych die frücht uff dem vald in
die aͤre gond / ouch die raͤben vnnd allerley ops
sich hiipschlich erzeigend / oder yetz ryff sind /
so kan Gott eins mals dahar kommen mit ei=
nem


Von thiiwre und hunger.
nem grossen hagel / der alle frücht in dem grund¬
boden schlecht / wie etwan in vnseren vnd ande
ren landen Beschehen / daß groß stein wie ganß
vnd hennen eyer gefallen/ vnd alles uberraͤden
gewesen ist / welches das vald dermassen ver=
gifft / daß ouch in nachuolgenden jaren ein ding
dem hagel vngern nachwachßt.
Etwan kommend schwaͤre schlegraͤgen / und
sturmwind / welche das korn / den roggen / ger=
sten vnnd anders fellend vnd niderschlahend /
daß synit recht ryff moͤgend werden. Wir ha¬
bend vil erlabt in disen landen / das durch lang=
wirige raͤgen die wald wasser mechtig erziirnt
vnd angangen / oder durch ein wolcken Bruch /
da sonst zum andern zyten kein wasser ist / sich ein
solich wasser gesamlet / daß es Böum ußgeris=
sen / hüser vmbgestossen / vil vanlds hinweg fräs=
sen / oder mit steinen / grieß / studen vn stocken der
massen überfürt / daß mans hernoch nit wol
hat moͤgen suberen / doch so gadt das nun ii=
ber etliche.
Hie Bedarffes nit vil disputierens / ob die Obdie vn=
holden kön
vnholden ein hagel kochen oder sieden / od sonst
nind hagel
grosse schwere vngewitter machen moͤgind.
machen.
Das ist gwuß / das die vnholden oder hexen /
deßglychen die zauberer und schwartzkinstler
fur sich selbs iberal keinen gwalt habend den
menschen zeschedigen. Dann der tufel selbs / d
ein herr der gottlosen genent wirt/ vn mit wel
chem dise verzwyfleten liit gemeinklich ein ver
B iij


Grod7.


Sie erst Predig
komnuß machend / mag nit mer zewegen Brin=
gen / dann jm Gott uß gewiissen vrsachen ver=
hengt vnd nachlaßt. Jm Euangelio mocht er
nit vnder die haͤrd schwynen faren / Biß er desse
erlaubtnuß hat vom Herren Chiisto. Was
soltend dann deß tufels diener vnnd dienerin
für gewalt haben / wie soͤltend sy die element
Bewegen mogen? So Bald aber Gott dem tii=
fel den gewalt laßt/ so mag er grosse vnnd vn¬
glöubliche ding zewagen Bringen / und das in
schnaͤller yl wie man sichtan den schwartzkunst
leren Pharaonis / die Moysi vund Aaron vil
grosse wunder vnd zeichen nachthettend. Wie
man sicht in der history Job / desse siin vund
doͤchteren er Durch ein windsturin / der das
huß / darinn sy mit einanderen assend / ynwarff
vnd syerschlüg. Jtem an den schwynen / die er
von stunden an / so Bald im das von Christo ge=
stattet ward in den see sturtzt vnnd ertranckt.
Zu vilen Bösen sachen Brucht der Boß fyend die
vnholden. Man weißt das sy etwan gantze
stett vnd dorffer verbiennt/ lit vnnd vych ge¬
lambdt vnd verderbt / vnnd vil vnglöubliche /
seltzame vnd vnsägliche ding / durch jr zauber=
werck vnd Böse künst zewegen Bracht habend.
y Bekennend etwan an der marter / das sy
ryffen / hagel / vngewitter gemacht / zeigend
wyß vnd maaß an / aber der tüfel Betört vnd ii=
berredt sy offt / sy habind diß vnd das gethon /
welches aber nit ist. Verhengt Gott dem Bö=
sen


12
Von thüwre und hunger.
sen geist / das er ein hagel mache / so überredt er
sine Buͤlschafften sy habind in gemacht. Aber
laß syn sy mogind ein hagel machen / soßschicht
doch das nit / es welle es dann Gott.
Die alten Romer habend es darfür gehebt /
dys einer deß anderen saat habe moͤgen ver¬
hexen. Dann in jren stattsatzungen/ die sy in
zwoͤlff eerin taflen geschnitten hattend/ stadt
eine / das welcher mit soͤlichem zauberwerck
vinbgange/ das der selbig soͤlle hertigklich ge¬
straafft werden.
Es Beschicht ouch etwan das wyn vnd korn
nit recht ryffen mag/ oder nit By guͤtem waͤtter
ynhin kompt/ etwan werdend arm liit genoͤtet
ee zyt zeschnyden / vnnd die frücht im Bachofen
diirr zemachen / das sy sich deß hungers mö=
gind erweeren.
Es mag ouch die frucht / so sy zur sichel ryff
ist / zertramppet / oder von fyenden abgeschnit=
ten / Item verbrent werden / wie man lißt das
Samson der Philisteren saat habe verwüstet /
vund fuchs denen er Briinnend facklen an die
schwaͤntz hanckt darinn geiagt.
Vber das / wenn man die frücht glych in die Die ynge=
samleten
schiren samlet / vne den wyn vnder die reiff und
Feichergs
bed nichts.
off die ligerling Bringt/ so bschicht das etwan dz
korn noch zesamen gadt / sonderlich wen es naß
yngfuͤrt ist. So man anfacht troͤschen / so ergibtes
niit uß dem stock/ uß de garben hernoch nit uß d
mily / uß der mülten / pß dem Brotkorb / wie man
B
4


Die für=
köuffer ver
ehuwrend
die frächt.


Sie erstPredig
hort daß sich das Bursuolck etwan übel klagt=
Der wyn Böseret sich etwan in dem faß / wirdt
seiger / lind oder esselachtig / rünt etwan garpß.
Jch geschwigen yetz desse / das der fynd als
pffrißt / das er die spicher vn schiiren anzundt /
das er die faß mit der Bichß ansticht / vnd wen
er nit mer trincken mag / den fassen die Böden
zeuollen ußstoßt / vne den wyn in die keller lauf
fen laßt. Welches alles volgends grosse thiw=
re vnd mangel Bringt.
Es Geschicht ouch / das wenn glych gnuͤg
wachßt vnd Gott der Herr frid vn gnad den
menschen gibt/ das die wuͤcherer vnd fürkoͤuf¬
fer in alle ding fallend / korn / haber / gersten / rog=
gen/ allerley gemuͤß poffkouffend vn hindersich
Behaltend / Biß daß es thiiwr wirt. Dan so der
Bursman nit mer zum verkouffen hat / so sind
dann sy da / und schlahend vil daruff / süchend
also jren zytlichen nutz vnd gewiin / mit ander
luten mencklichem schaden. Der hanfsomen ist
ouch nit sicher vor dem fürkouff / desse hernach
die arm spinnerin ijbel entgelten muͤß. Dann
so die ding alle sin jre hend kommend / so muß
man jr lied singen. Es Beschicht ouch zun zy¬
ten / das wen somlich gouwerscher / jre frücht
immerdar gfarlicher wyß hindersich haltend
oder wenn sonst nasse jar sind / daß sy etwan la
bendig werdend / diewand vffllouffend / vnnd
hinweg fliegend / oder sonst erfulend und ver=
derbend / daß man sy vßschütten müß.
In den


13
Von thüwre vnd hunger.
Jn den Belägerungen Beschicht meertheils /
das wenn glych guͤts gnuͤg vorhanden / das
man doch denen in stetten nichts zuͤgon laßt/
verlegt allenthalben die straassen / das sy durch
hungers not / etwan rossz / katzen / ratzen / müß
vnd anders derglychen essen müssend / und so
sy nit entsetzt oder entschiitt werdend / sich an
den fyend ergaͤben. Der Rabsace troͤwt den Be
laͤgerten Burgern zum Jerusalem/ es muͤß jnen
darzu kommen/ daß sy jren eignen harn (mit
gunst zu maͤlden) muͤssind trincken.
Sonst machend die krieg ouch thiiwre / dan
die stett werdend geplundert / den liiten wirdt
das jren genommen / die hüser verbrennt / das
man nit wol widerume Buwen oder husen mag.
Es Geschicht ouch in den kriegen / das do man
die frucht hin vnnd har in die stett fuͤrte/ das
man sy dem heerlaͤger zuͤfuͤren muͤß / vnne Brucht
man gar vil im krieg/ dan zur zyt deß fridens.
Wenn man nun krieg Bsorgen muͤß / so haltend
die stett jr korn hindersich / oder kouffend vil vf /
und sahend wo die sachen uß wollind.
Die ealt
Das ist ouch ein stuck das vil liit dahin Brin
ist kostlich
get / daß sy mangel lyden muͤssend. Fiirsten vnd
und brucht
Herren haltend kostlich hof / fürend ein grossen vil
pomp vnnd pracht / somlichen zeerhalten er=
schoͤpffend sy jre armen vnderthonen. Der ge=
mein mann der somlichs sicht / halt nit huß /
vertrinckt was er vfbringen / vnd verthut inee
dann er gwünnen mag. Dennoch so ist yeder=


Die Erst Predig
man / rych us arm kostlich in kleidung / in essen /
trincken. Wie ist es nun ein ding worden mit
den gastungen? Vorzyten hattend guͤt frund
an einer suppen vnd an einem stuck fleisch ver
guͤt/ warend fruͤndtlich vnd froͤlich mit einan¬
deren / wandletend vil zusamen. Yetz überricht
mans mit vile der trachten / kostlichen froͤmbden
wynen/ vnd Bringt man einandern zuͤ grossem
vnnutzem kosten.
Ein anders ist ouch das vil wyt hinderen
Bringt/ namlich wann sy iiber das spil verlecke
ret sind. Oder wann einer hinder dem wyn an¬
facht merckten / sich in Btirgschafften verstecken /
oder so einer sonst tag vnd nacht im wirtzhuß
sitzt/ das man in nit daruß Bringen mag. Item
wenn einer nebend siner eefrouwen andere wy
ber erhalten wil/ vnd also mee dann an einem ort
hußhaben. Schlecht dann einen der hagel (wie
man im sprichwort sagt) in die kuche / das ist /
hat er ein liederlich wyb / kind und gsind / die jm
tibel huß haltend und abzühend / so gadt es al=
les dahin was er vfbringt/ vnd kompt jm Bald
darzu / das er weder geschwümmen noch ge=
watten mag / vnd grossen hunger lyden muß.
Aber waͤr woͤlt es alles erzellen / dadurch die
liit vmb das jren / vnnd nahen an Bättelstab
kommend?
So ist das der waͤlt gattung / so Bald wolfei
le jar kommend / meint sy es es werde allweg
Bston / vnd denckt nit das faͤljar gmeinlich da¬
ruf


14
Von thuwre undhunger.
ruf kommend / es spart niemandt niit. Vil wan
sy nit alles vnnutzlich verthuͤn koͤnnend / so mei
nend sy es sy jnen nit recht. Wann dan thiiwri
nen kommend / so habend sy nichts weder hin=
der noch vor jnen. Dann mag keiner dem ande
ren halten / keiner hat dem anderen weder ze=
helffen noch zeradten / wie man yetz leider mit
grossem jamer erfart. Wachßt einem glych
etwas / so ist es ander liiten / ehe er sine zinßher
ren Bezalt / vnnd die so jm gelihen / so hat er a=
ber nichts. Dann fur das gelihen muͤß er gar
vil gaben / diewyl das korn in grossem wäͤrd
vnnd vfschlag gesyn / als ers uff sich genom=
men hat.
Es ist ouch die waͤlt nit nun liederlich/ sond
es ist jren vil/ alle handtwerck vnd gwerb sind
an vilen orten ibersetzt / so ist die vntriiw ouch
groß / alle ding sind uff den vortheil gespilt / ye=
derman luͤgt off sin schantz vnd genieß / rc.
Wann nun etlich jar nach einanderen we=
nig gewachsen ist / und über das erst die straaf
Gotts ouch wyter darzü kompt / stadt es gar
ubel. Es troͤuwet Gott der Herr in sinem
gesatz vnd in propheten / er wolle den stab oder
stäcken deß Brots Brächen / das ist / er wölle jm
die krafft nemmen/ das es den hungeri¬
gen nit spysen noch settigen moͤge. Dann
wie ein krancker vnnd alter / oder ein lamer
mann / so man jm den stancken entzuckt nider-
fallen muß / also wann Gott dem B:ot nit


Gotbig
chet den
stab deß
brots.
Leuit. 26.
Ezech 45.
Psal. 105.


Sie Erst Predig
krafft gibt / so moͤgend wir vns nit erhalten. Dar
gegen wenn glych wenig vorhanden / so kan
Gott die menschen spysen vnd ersettigen. Gott
Bedarff nit der vsserlichen hilff. Deut. am 8.
stadt / der mensch glaͤbe nit allein deß Brots / son
der eines yetlichen worts das uß dem mund
Gottes gadt / das ist / alles desse / dz Gott dem
menschen ordnet / das jn spysen sol. Man sicht
in thuwrinen vil / wie Gott den stab deß Biots
Bricht / dann wenn einer glych vil ißt / so füret
es jn nichts. Etlich sagend es riiwe die liit
wirs / wenn der kernen so vil galte / deßhalb ha
hind sy mee acht / was vnd wie vil einer abschni
de vnnd esse / sy zellind einem die miimpffel in
den mund. Aber wenn die straaff Gotts ver¬
handen ist / so werdend die lit fressig / und ob sy
glych vil essend / so werdend sy doch nit satt.
Sann glychs Bschicht mit dem tranck. Wann
einer ein feber / oder ein andere hitzige Franck¬
heit hat / so kompt in etwan ein durst an / das
er / wie viler joch wyn / wasser / od ander tranck
innsich schitter/ nit mag ersettiget werden. Ja
es meint einer / wann ein gantzer Bach durch
in luffe / er moͤchte sich nit gnuͤgsam erlaben.
Etwan hat einer guͤte kleider / aber sy bschüs=
send oder waͤrend nichts. Es ist ouch ein sa¬
gen Gottes wann einem kleider vnnd schuͤch
lang wärend. Wie von den Jsraclitern stadt /
das in der wuͤste jre kleider und schuͤch/ sich nit
verschlissen habind. Etwan legt einer vilan /
Bedecer


Von thuwre vnd hunger.
Bedeckt sich znacht wenn er schlaaffen gadt gar
wol zun / aber nütdestminder fröstelet jn. Das
sind ouch rachen vnnd plagen / die Gott Bym
Haggeo den vnbüßfertigen menschen tröwet.
Also kan Gott By vollem kasten ein hunger
schicken / ist dann wenig verhanden / vnnd der
stab deß Brots nütdestminder Brochen wirt / so
gadt vnd stadt es so vil riiher. Hie mocht man
insonderheit vrsachen anzeigen / wie es zü=
gieng / das alles das / so der mensch zu siner vn
derhaltung haben muͤß / so thiiwr ist / als Bror /
wyn / visch / fleisch / ops / ginüß / saltz / allerley
mulchen / linins vnnd wullins thüch / läder /
holtz / herberg. Aber das mag zum teil uß den
vorgenden worten vermerckt werden.
Uß disem allem verstond ir / wie thiiwre vn
hunger allein von Gott entspringe / ob er glych
natiirliche vnnd andere mittel darzü Brucht.
Sann er regiert alle ding. Sie fyend moͤgend
niemandt uberziehen er woͤlle es dannn: kein
vnzifer mag schaden thuͤn/ on sin willen: so mag
kein ryffen / hagel / vngwitter / ob sy glych jre na
türlichen visachen habend / die menschen ver=
derben / es woͤlle es dann Gott also haben. Er
regiert die witterung. Job am 37. So er dem
schnee gebiitet / so falt er pff die erden / so Bald er
dem raͤgen gebiitet / von stund an sind die schleg
raͤgen vnnd raͤgen da. Jm 147. Psalm. stadt /
Der Herr Bedecke oder Bezühe den himmel mit
wolcken / das er der erden rägen zürüste / er


Alle witte=
rung von
Gor.


Nichts be
schicht on
geferd.
Watt. 10.


Die Erst Predig
mache das vff den Bergen das hoͤw wachse / er
gabe dem vych sin füter / duch den rappen die
zu im schryend. Bald darnach / Er gibt schnee
wie wullen / vnnd strowt den ryffen wie die ä=
schen / Er wirfft fyn yß stuckwyß / wär mag vor
sinem frost Beston? Wenn dann er sein gheiß
sendet / so schmeltzt ers: er Bringt sinen wind
wider / schnell louffend die Bäch an. Jm 148.
fuwr vnd hagel / schnee und dampff / wind und
vngwitter thuͤt sin gheiß/ die Berg vnd alle Bii¬
hel / fruchtbare Boum vn alle cederboum / thier
vnd alles vych / alle kriechenden vnnd gefügel.
Jerem. am 14. am end sagt der Prophet / Sind
dann vnder den Heiden ouch Göͤtt die rägnen
machend? oder gaͤbend die himmel raͤgen? thuͤsts
nit du o Herr vnser Gott / in dem wir hoffend:
Ja Herr du thuͤsts alles.
Du findst verrücht liit / die da vermeinend /
thuwre vnd andere straaffen kommind on ge=
fard / es lige an jargaͤngen. Sagend / so lang ich
dencken mag / ist es ein ding gewesen / wie vff
den hiittigen tag / yetz ist es wolfeil gsin / Bald
thiiwr / rc. also wirt es fürhin ouch syn. Aber
wir wiissend oß heiligen Göttlichem wort / das
alle ding von Gott geregiert werdend/ vnd
nichts on gferd Beschicht. Beschicht glych ein
ding vnserthalb on gferd / so Beschicht es doch
nit on geferd so vil Gott antrifft. Oer Herr be
zugt selbs im Euangelio / daß der leidig spatz /
den ein yeder vmbbringen darff wie er kan vnd
mag


16
Von thüwre vnd hunger.
mag zun allen zyten / nit on Gotts wiissen vnd
willen off die erden falle / das ouch alle härlin
vnsers houpts gezellt syend.
Die Heiden selbs habend vermeint / Gott
schirme vnd erhalte die frucht vff dem vaͤld / vone-
füͤre die witterung / wol sy in dem gfelt / daß sy
die krafft Gottes / anderen vnd andern nebend
Goͤttern zuͤgetheilt habend. Von jnen sind ver
ceret worden die abgottinen vnd goͤtter Ceres /
Bacchus / Pomona / Pan / vnnd ander / daß sy
jnen jr B:ot / wyn / ops vnd das vych Bschirm=
tind. Sy habend Begangen ein fäst / das sy Ru=
bigalia nennend / poff das der Brenner / vnnd die
gilwe dem korn nichts thäte. Jtem Floialia /
daß die Böum / räben / saaten recht verblüy tind /
daß der Bluͤst nit abfiele oder ersiickte. Sy ha=
bend jre sacra Ambarualia gehebt / da sy poff das
vanld zogen / vnd jre Götter gebätten habend /
daß sy die friicht der erden woͤltind erhalten.
Wie zum theil in der Christenheit ouch Beschä=
hen / das man vor Ostern mit critzen vff das
vald gangen / die Letany gsungen / vnnd etlich
waͤtter heiligen vfgworffen hat.
So der mensch nit gloubt das thiiwre vnd
wolfeile von Gott allein kommind / wirdter sich
nit keeren zu dem der in mit disen ruͤten schlecht /
wirt ouch in allweg/ dester vngedultiger syn.
Daruinb nit wenig an dem ersten artickel gelaͤ
gen/ dz wir ein grundtlichen Bricht habind / wo
har thiwre vn hunger jren visprung habind.


aalig.
Floralia.


Die Erst Predig
11.
Yetz volget der ander artickel / was schwä=
Wie thuw
re vnd hun rer vnd erschrockenlicher straaff / die langwirig
ger so ein
thiiwre vnnd hungers not sye. Dises mag ein
schwäre
yetlicher uß vilen dingen wol verston vnd er=
vn erschro-
maͤssen / deren wir etlich allein wollend melden.
ckenliche
straaff
Do Gott der Herr dem kiinig Dauid die wal
syend.
vfthet / er sölte annemmen / pestilentz / krieg vnd
vfrur /oder hungers not vund thiiwie / erwali
er als das ringest vnder denen allen / die pesti=
Dauid er=
lentz. San mertheil stirbt einer an diser kranck
welt die pe
heit/ By guͤter vernunfft in wenig stunden da¬
stilentz.
hin / vnd kompt aller sorg / arbeit vn schrackens
deß tods ab. Jn kriegen kompt einer bald vm.
Aber in hungers not muͤß einer eines langsa¬
men und schwaͤren todts sterben / Ja er yemer=
dar ein hoffnung hat / die sach werde milter /
muͤß er nach langem hungers verderben. Da¬
rumb stadt im klaglied Jereni. am 4. cap. De=
nen ist Baß Bschehen / die mit dem schwert sind
vmbbracht / dann denen die hungers gstorben
sind. Waͤr woͤlte nit lieber an einer schlacht von
syenden erschlagen werden / dann so lang ser=
ben?
Wie die groß hungers not ein erfinderin ist
guͤter kinsten (dann arm liit fahend vil an /
Fames ma¬
&e suada.
vnd erdenckend mengerley / daß sy sich und die
jren mit Gott vnnd eeren moͤgind erhalten)
also trybt sy etwan die liit / daß syanfahend an=
derlit ansetzen / wücheren / stälen / mörden / vnd
andere grusame laster Begon. Dahar der wyß
mann /


Von thiiwre vnd hunger.
man / Jn sprüchen Solo. am 30. cap. spricht / er
habe zwey ding von Gott Begärt. Eins / das
er lichtuertigkeit vnd luginen wyt von im thuͤ
ye / Das ander das er im weder grosse armüt
noch grosse rychtumb gebe / sonder verschaffe /
das er sin gebirende narung habe / das er nit
eintweders zemüttwillig vnd voll / von jm ab=
fellig werde / und spreche / wer ist dann Gott:
Oder das er uß armüt stäle / und den namen
sines Gotts lichtuertig Bruche.
Es sind vil rycher liiten von yewaͤlten har
gsyn / die darumb Gott nit verachter habend /
Aber wo wir nit güt sorg habend / sind wir so.
blod / das wir vns Bald in zytlichem guͤtt ver¬
gand. Also sind ouch vilarmer liiten / die dar=
umb nit anficht einem anderen das sin züstä=
len / oder ficht sy es glych an / so widerstand sy
doch jren anfächtungen. Dennocht sind wir
so arbeitselig / das wenn wir grossen mangel
habend / so glimpfend wir vns selbs / wen wir
anfahend lugen / trügen / vnd mir vnrächtferi=
gen ziigen (welches vor Gott ouch stalen heist)
vnsere narung zeuberkommen / ja mit gwalt
anderen luten das jren zenemmen.
Hat einer glych nit nun ein guͤte noturfft
zeessen vnd zetrincken / sonder glych alle volle /
darzum fricht zuͤuerkauffen / so thuͤt es jm doch
im hertzen wee (er sye dann herter dann ein
stein) wan er an anderliiten hunger vnd man¬
gel sähen müß. Wenn im arbeitsam liir / wyber /


Sie Erst Predig
kind / off den gassen Begägnent / die im glych sa=
hend / als ob sy grossen hunger vnd mangel ly=
dind. Müß dan einer selbs mangelhaben / und
erst über das / hunger und mangel an sinen
wyb vnd kinden sähen / so thur es so vil dester
wirs.
Es Bschicht gmeinlich in den thuwrinen / das
Thellwte
macht arm arm tagloͤner vnd handwercks gsellen nichts
ldt.
zewercken findend. Dann die / so sy sonst anstal
tind / die Bhelffend sich mit jren volckli vnd sonst
wie sy mogend / vmb minders kostens willen.
Vil schemend sich der armüt / dorffend jr not
vnd anligen niemant klagen / fahend an lute=
ren haber und kriisch Bachen / habend vil tag
kein Brot im huß / zeerent mitthin uß wie ein
ymb / Brächend galt vff / verkauffend jr farende
hab / kleider / hußplunder / versetzend jre hüser
vnnd andere ligende guͤter. Sy werdend den
Juden zetheil / die jnen Bym haar vff helffend /
das ist / die armliit zuollen vim jr armuͤttly Brin
gend / das sy nun kein hoffnung me haben mo
gend / das sy widerum werdind moͤgen gruͤnen
und hußhalten. Jm ersten buch Mosis stadt /
das die Aegyptier jr fach und fald dem künig
Habind müssen versetzen. Bym Nehemia am 5.
cap. klagt sich das Jüdisch volck / das sy auch
jre kind muͤssind verkauffen. Es trybt der hun
ger vil lut von huß vnd heym / das sy jn das el
lend müssend ziehen / wie man weißt von Abra=
ham / Jsaac / Jacob / und anderen helgen lüten.
Vil


18
Von thuwre und hunger.
Bulle
Vil werdend gar in Bettel grüst / zühend vmb=
hin mit gantzen scharen wie die zigyner / vnd
richtend vil yamers an/ hernach wen es etwas
wolfeiler wirt / habend sy deß Bettels vn mussi
gangs gewont / wellent nit mee wercken. Wan-
die thuwre lang anhaltet / so gand ouch vil vm
hen / die von muchtlose nit wercken mögend /
der hunger sicht jnen pß den augen herfur/ Es
ist nichts an jnen dann hut vnd Beyn / man zal=
te jnen alle ryp. Jeremias sagt in sinem klag=
lied / die hüpschen töchteren und jüngling / die /
(wie wir sprächend) milch und Blüt warend /
die giengend vmbhin wie der schatt an der
wand / sahend als ob sy an der aßlen ghanget
werind / mochtend die hut kum nochhin zühen.
vil sunckend von onmacht nider / vil sturbend
gar / die wyber kontend jre kind nit mer sougen.
Anno domini 1527. Joch das Frantzösisch
kriegs volck in Lamparten / die statt Meyland
zümerobere. Von sömlichem empsigen kriegen /
ward das gantz land yämerlich verderbt / ver=
hergt und erschoͤpfft / groß hunger und not /
ward an armen liten gsaͤhen. Ein mit kernen
galt in die 10. 11. 12. gold kronen / man fürt vil
frücht von Straßburg / Basel / vnde uß der Eyd
gnoschafft hinyn. In der statt fand man taͤg¬
lich vil vff der gassen tod ligen/ die hungers ge
storben warend. Durch das land hin vnd wi=
der sturbend vil hungers mit grossem yamer
Dnatür=
etlich hattend noch graß jm mund / vil kriegsliit lich spysen


Dieleät
frässend ein
endrem selbs


Sie Erst Predig
zugent hinuß / woltend den grossen jamer nit
mee sahen / verloptend ouch in krieg ir laben=
lang nit mee zelauffen.
Wie ist es nüwlich in disem 1570 jar / Zü
Wien vnd im gantzen Osterych ergangen? Sa
etlich vnder vns gsaͤhen habend / liit tod ligen
deren etlich graß poͤschen injrem mund ghept.
Jn Jtalia / welches so ein fruchtbar land ist /
sind ouch vil hungers gstorben: Iren vil / wie
waarhafftig von denen anzeigt wirt / die uß
dem landt den nechsten kommend / den meer
schiffen zuͤglouffen/ sich selbs guͤtwillig embot
ten / in schiffen zum zuhen (welches Bißhar fir
der groͤsten straaffen eine geachtet ist) allein
das sy nit muͤstind hunger sterben.
Wer die kriegslut von den Blägerungen
hört reden / oder nun lißt die zerstörung der
statt Jerusalem Bym Josepho jin 6. Büch am
ii. cap. oder Bym Eusebio in histo. Eccles. jmz.
Buch am 6. cap. Ser es uß Josepho zogen hat /
oder die historien von anderen langwirigen Blan
gerungen der stetten/ der findt wunder / was
hungers not fur ein jamer sye. Etwan fräͤssend
die liit ein anderen selbs / die munteren jre eigne
kind / wie in der Blägerung Samarie Beschach /
Item in der ersten Blaͤgerung vnd zerstoͤrung
Jernsalem vnderem Nabuchodonosor / und in
der anderen vnderem Vespasiano vnd Tito.
Was grossen jamers aber das sye / mag ein yet
lichs muͤterlichs hertz Bedencken.
Sier


19
Von thuwre und hunger.
Siderhar ist glychs in grossen thuwrinen Be
schahen dann Nauclerus schrybt / Das anno
domini 839. hyn vnd har so ein grosse thuwre
gwaͤsen/ das die muͤteren uß hungers notire
eignen kinder gessen habind. Oer Abt von V:
spurg ein flissiger gschicht schryber/ zuget in si¬
ner Chronic. Das anno domini 898. vnder
dem Keyser Lothario ein soͤmliche vnlidenli¬
che hungers not gwaͤsen/ dz die liit ouch selbs
einanderen gfressen. Vnd in Chronicis Polo¬
nicis lißt man / das vngefar 1313. noch Keyser
Heinrychen tod / die thiiwre vnd pestilentz an
vilen orten geregiert/ als in Behem vnd Po-
land / habe in drii jar gwaͤret. Sie elteren ha¬
bind jre kind erwiirgt / die kind jre elteren uß
hungers not / die wolff vff dem fäld / syend on
schüchen / die purenlob sy glych gspañe armbrust
truͤgend / angfallen / und habind sy gfressen.
Man konte anzeigen / das lüt die man in ge=
fencknus hat hungers sterben lassen/ vorhin
jnen selbs die finger abgfressen / Jtem ab den
armen gebissen habend. Etwan hindersinnend
sich die liit / und Biedend sich selbs jr sach mog
nit Besser werden / thund sich selbs lybloß da=
mit sy nit muͤssind hungers sterben.
Es Bschicht auch mertheils das off grosse
langwyrige thiwie / grosse pestilentzen vol=
gend / dann die erhiingerten essend unge=
sunde spysen / und hernoch so sy widerumb zü=
essen habend / essend sy daß sy kranck werdend.
C iij


Es ist güt
das man die
orsache der
ghetiwre
wüsse.


Die Ander Predig
Warumb aber Gott sömlichen grossen jamer
fürgon lasse / werdend wir uß volgender Dre=
dig verston.
Die Ander Predig /
was vrsachen Gott der Herr Thüw¬
re vnd hunger über die gloͤu¬
bigen vnd vngloͤubigen
menschen sende.
N der ersten Piedig habend
wir ghört / das thuwre und hunger
von Gott koͤmme / ob er glych natür¬
liche vnd andere mittel vnd visachen
Darzüm Brucht. Demnoch wie thiiwre und hun=
ger/ so schwer vnd erschrockenlich straaffen sy=
end. Jetz volget für das dritt / warumb Gott
der Herr / der gnedig vnd Barmhertzig ist / mit
Disen schwaͤren und erschrockenlichen straaffen /
nit nun Bsonderbare personen / sonder land vnd
lit von yewelten har gstraafft / und nach heym
suͤche vnd straaffe. Dan vil sind die gar ein ver
keert vitheil / von diser vnd anderen derglichen
straaffen habend. Der mertheil menschen sind
so gar toll / das ob sy glych Gott geißlet / nit ge
denckind von was visach wegen das Bschähe /
oder wie man gegenwirtiger straaff moͤge en¬
triinnen. Schubends allein der vntriiw der
menschen


26
Von thiwre und hunger.
menschen/ und dem wuͤcherischen fürkauff zuͤn/ nit
jren sunden vnd Gottes flüch und straaff. So
man aber die rächten vrsachen hatt / von wel=
cher wägen / dise vnd andere derglichen straaf=
fen koͤmment / so kan man dester Baß van grunt¬
licher sahen / wie man sich solle halten. Wie ein
artzet / der die visach der kranckheit verstadt / ei
nem krancken dester Baß rhaten vnd helffen kan
Bedwre
Es schryend vil / so thiiwie / krieg / vffeür / pe= kumpt ni
vom Euan
stilentz / und andere schwere straaffen kommend /
gela¬
das hatt man von dem niiwen glouben. Were
man vom alten glouben nit abgfallen/ ruͤffte
man noch die lieben helgen an / fyrete man noch /
hielte man meß / thete man wallfarten vnd an=
ders / so wurdend dise und andre straaffen nit
kommen. Grad als ob vor vnseren zyten deß
dings nie in der waͤlt gsyn sye.
Aber dise klag ist nit niiw. Dann zun zyten
deß Kiinigs Achabs / wie ein grosse und lang¬
wirige thiiwre was/ sagt der kiinig zum from¬
men vnd yferigen Propheten Gelia ouch / er
hette Jsrael verwirt vnd Betrübt / das so ein
grosser hunger vnd jamer were (also sagt Jona
than sin vatter Saul habe dz volck verwirt vn
Betrubt / do er die kriegslit nit wolt essen las=
sen.) Aber er entsprach im dapfferlich / Jch hab
Israel nit verwirt / sonder du vn dinesvatters
huß / diewyl jr verlassen habend die gebott deß
Herren / und den Baalim noch gwandlet sind.
1. Reg. s. cap. Glichs findsthernach vom Rü=
iiij


Sie ander Piedig
nig Joram / der vermeint Heliseus der Pro=
phet / were an dem schuldig / das zu Samaria
von hungers not die muͤteren/ jre eygne kind
anfiengend fressen/ schickt in einem zorn / einen
siner dieneren / der im das haupt abschlahen soit=
Aber der Peopher ward von Gott gwarnet /
ee der Bott zu im in sin herberg kam.
Jn der history der vialten Christenlichen kyl
chen vnd By den alten vaͤtteren Tertull. Cypria
no vnd anderen / findend wir / das soBald etwas
plag uber die waͤlt gangen / als ryffen / hagel /
Brunsten / so die wasser angangen / ußbrochen /
vnd schaden gethon / so erdbidem kommen / und
anders / so habend die Heyden von stundan ge
schruwen. Das hatt man von dem niiwen fu¬
len glouben / nichts dann werffe man die Böß=
wicht verstundent die Christen) den lowen / ban
ren / oder anderen wilden thieren für / erhencke /
ertrencke man sy / es ist schad das sy der Boden
tregt / vnd andere derglychen raachgirige wort
habend sy ußgstossen. Euseb. schrybt in historia
Ecclesiast. lib. 9. cap. 7. Das der Keyser Maxi=
minus / allenthalben sine mandat habe lassen an
schlahen / jn welchen er anzeigt / das man allen
jamer / der ein zyt hat in der walt gsyn / von dem
Gösen schädlichen jrthum (verstat den Christen
glouben) der schantlichen menschen (verstat
die Christen) ghept / die schier allenthalben in
der waͤlt iberhand gnommen. Vnd Beruͤmpt
sich / es sye darumb zu sinen zyten / kein thiiwre
krieg


21
Von thüwre und hunger.
krieg noch pestilentz / das er die Bilder eere / und
die Christen verfolge. Welches aber nit lang
anstuͤnd / dann vil jamers hufflingen vnder si¬
nem Keyserthuͤmb jnbrach. Darumb laß dich
nit wundernemmen/ wenn glichs diser stund
Bschicht / wenn man alles Boß dem Euangelio
zu schrybr. Hatt vns vnser Herr Christus nit
gnuͤgsam vor gesagt/ die ding werdind Ge¬
schähen:
Wii iün
Die heilig Goͤttlich gschrifft / zeigt vns hey= ee und hun
ger straaffe
ter vn klar an/ das thiiwre ein ruͤten oder geiß¬
Gott die
len Gottes syge / damit er die walt vmb jren
sund der
wält.
grossen vnd vilfaltigen sunden / vnd sonderlich
vmb der abgoͤttery willen straaffe. Dann wie
zum theil vorhin anzogen/ so sagt er in sinem
Rilsechaft
us dem ge=
gsatz. Leuit. 26. Wenn jr mir aber nit volgen,
satzt Got=
vnd dise gebott alle nit thuͤn/ vnd iiwere seelen
tes.
ab minen raͤchten ein vnwillen haben werdent /
vnd minen pund krafftloß machen / rc. Sower
dent jr omb sunst iweren saamen saͤyen / vnd
tiwere fyend sollend in frässen. Vf die meinung
redter ouch /Seut. 28. cap. welches ort ouch vor
anzogen ist. Daruor im ii. cap. spricht er. Sas
land da du hinkompst das ynzenemmen ist nit
wie Aegypten land / daruon jr ußzogen sind /
da du dinen saamen säyest / und wässerist es
mit dem fluß / wie einen koͤlgarten / sonder es
hat Berg vnd Owen / die wasser trinckend vom
raͤgen von himmel. Dffwelches land der Herr
din Gott ein flissig pffsahen vnd acht hat / und


Rütschafft
us den pro
pheten.
Jsalan.


Die Ander Predic
die augen deß Herren dines Gotts sind jemer
dar darinnen / von anfang deß jars Biß an das
end. Werdent ir nun mine gebot horen / die ich
ich uch hüt gebütt / das jr den Herren üweren
Gott lieben / und im dienen von gantzen her¬
tzen/ vnd von gantzer seel/ so wil ich iiwerem
land raͤgen gaͤben zuͤ siner zyt / fruͤ vnd spat / das
Du ynsamlest din korn / din most / vne din öe l / und
wil dinem vych graß geben in dinem vanld / das
jr essend vn satt werdent. Bütend uch aber daß
sich uwer hertz nit uberreden lasse / das jr abtret
tind / und dienind anderen goͤtteren / und sy anbat
tind / vn das dan der zorn deß Herren ergrim
me uber uch / und schliesse den himmel zu / das
kein raͤgen komme / und die erd ir gwaͤchs nit
gabe / vnnd Bald kommind / von dem guͤten
land das uch der Herr Gott gaͤben hat. Deur.
am 32. wirt Moysis lied Beschriben / in welchem
er anzeigt / wie sy Gott durch abgöttery zum
zoen greitzt / vn vnderanderem sagt Gott. Jch
wil vnglick uber sy huffen/ ich wil alle mine
pfyl an jnen verschiessen / vor hunger sollent sy
verschwinen.
Byn Propheten / die oßleger der gesatzen
Gottes sind / findst klar/ das thiiwre vnd man=
gel von waͤgen der abgoͤttery / vnd anderer
schanden und lasteren / über das volck Gottes
kominen syend / wir wellend allein die fürnem=
sten vnd heiteristen ort verhoͤren.
Der heilig Prophet Isaias trewt im z. cap.
sinem


22
Von thiiwre vnd hunger.
sinem volck / uß Gottes mund / das er von jrer
vilfaltigen ubertrettung willen/ alle vffenthal-
tung der spys vnd deß trancks hinemmen wel-
le habend sy glych zeessen vnd zetrincken gnuͤg /
so muͤssind sy doch nit ersettiget/ vnd getrenckt
werden / lis mit flyß das 24. capitel / rc.
Jeremias wyssaget am 5. capit. Jch wil ein
volck iiber dich Bringen / das wirt din saat vnd
din spys aͤssen / ouch wirt es frässen dine sin
vnd tochteren / dine schaaff vnd rinder. Es wirt
fraͤssen dine truben vnd fygen. Er meldet die
vrsachen / liß das gantz capitel / item das 6. so
hast ein spiegel vnserer zyten. Diser Prophet
Begrifft im 14. cap. sin Predig / die er von wä=
gen der thuwre der fruchten gethon hatt/ vn¬
deranderem meldet er die visach der thiiwre /
und spricht / vnsere mißthaten widergeltend
vns. Die falschen propheten gabend jnen für
wenn thuwre was/ es wurdint Bald vil guͤter
vnd fruchtbarer jaren noch einanderen kom¬
men: was es wolfeil / so sagtend sy es wurde al
so 6stan / und were kein thiiwre zübesorgen. Oe=
nen glaubtend die Jsraeler / wie dann das ge=
meinlich der menschen ard ist / das sy denen
gern gloubend / die jnen sagend was sy gern
hörend. Darumb zeigt Gottes prophet an / sy
werdend hungers vnd an der pestilentz ster=
ben / sagind die anderen was sy wellind / sy wer
dind vif die gassen gworffen worden / und nie=
mants werde sy vergraben. Sömlichs werd mit
namen /


Jeremias.


Ezechiel.


Sie ander Predig
namen / jren wyberen / sünen / und töchteren wi
derfaren / dann ich wil / spricht der Herr / jr
schalckheit uber sy schuͤtten.
Ser heilig Prophet Ezechiel / hatt in Baby=
lon eben das gleert/ und gwissaget/ das Jere¬
mias jm Judischen land / vnd zu Jerusalem
prediget. Er zeigt ouch an / das Gott die statt
vmb jrer abgöttery / vnd anderer groben wu¬
sten lasteren willen / werde lassen Blägeren / das
vilan der pestilentz/ vil hungers darinnen ster
ben vnd verderben werdind. Jtem das ouch
die / so zum theil yetz in gfencknus warend / zum
theil noch darin kommen soltend / durch hun=
ger vnd thiiwre geplaget werden soͤllind. Im
4. cap. heist jn Gott / die statt Jerusalem / vff
ein ziegel Blatten entwerffen / sich darfiir läge=
ren / kernen / roggen / gersten / haber / vnd aller=
ley gmuns / vnder einanderen vermischen vn Brot
daruß Bachen / dasselbig By der gwicht essen / er
heißt in ouch das wasser Bym Bestimpten maͤß
trincken /an statt der kolen / by denen er das Brot
oder fladen Büch / heist er in menschen kaadt / und
hernach als er Gott darfür Bat / kü teisch nem=
men. Oadurch (wie ers selber ußlegt) im ist an
gebildet worden / das Gott den stab deß Brots
zü Jerusalem Brächen / und das es jnen darzü
kommen werde / das sy brot Bym gwichtessen /
vnd das wasser noch der maaß vnd mit kum¬
ber trincken muͤssind. Sann in Belaͤgerungen /
wan man Bsorget / es sy noch kein vffyonren / vnd
werde


23
Von thuwre vnd hunger.
werde an spyß vnd tranck grosser mangel sin /
muͤß man allen kernen/ roggen/ haber/ vnd an¬
ders / zu handen der houptliiten vnd kriegs
rhaten überantworten / die selben theilends et=
wan Bym gewicht noch anzal der personen.
Glichs Beschicht mit wyn / und wasser etwan
ouch (fürnemlich in heissen landen da man das
wasser nit wol haben mag / sonder es etwan mit
gwerter hand holen muͤß)also gieng es in der
blägerung Jerusalem ouch. Jm end deß capi=
tels meldet er die vrsach vnd spricht: vnd wann
sy weder Brot noch wasser mee habend / wer=
dend sy ye einer mit dem anderen verderben /
vnd vmb jrer mißthat willen verfulen. Dar¬
nach am 12. capitel / wyssaget er gar noch wider
pff die vorig meinung.
Am fünfften capitel / sprichter. Jr habend jn
minen gsatzten nit gwandlet / vnd mine vitheil
habend jr nit gehalten / ja jr habend ouch noch
der Heyden vetheil die vmb uch har ligent/ nit
gethon. Darumb redt d Herr Gott also / ich wil
über dich ouch kommen / dann mitten vnder
dir wil ich gricht halten / vor der Heyden au=
gen / vnd wil mit dir dermassen handlen / der=
glychen ich vo: mals nie gethon hab / vn fiirhin
ouch niemer thuͤn wird / vne das vm aller diner
griwlen willem. San die vaͤtter muͤssend jre ey¬
gne sun / vnd die sun jre eygne vätter ässen / rc.
Welches ein Bschulte sach / vn ein Billich vitheil
Gottes was. Dann sy opffertend jre kind dem


Pfyl deß
hungers.


Sie ander Piedig
Moloch vff / wider das heyter wort Gottes /
vnd da jnen die Propheten solichs wartend /
was es By jnen nun ein glächter Nach etlichen
worten spricht er wyter / du wirst ein züchti=
gung vn verwundernus sin / Byallen Heyden
die rings wyß vin üch ligend / so ich dich straaf=
fen wird / in minem zorn / vnwirsche / vne straaff
mines grimmens / ich der Herr habs geredt.
Vnd das wirt Bschähen / wen ich die Bösen pfyl
deß hungers / vnder sy schiessen wirt / dz sy üch
vmbringind. Dan der hunger wirt sich By uch
samlen / dann ich wil den stäcken deß Biots zer
brächen / rc. Pfyl deß hungers nempr er / alles
das die frücht verderpt / als vngwonliche hitz /
kelte / ryffen / hagel / rupen / pfyffholteren / inger /
laubkefer / howschrecken / vnd anders dergly=
chen / item fürköuffer / wücherer / vnd andere so
die frucht gfarlich hindersich haltend vnd ver¬
thuwrend. Am 6. cap. spricht d Herr abermals
zum propheten / schlach dine haͤnd zesamen / vnd
stampff mit dinen fuͤssen vnd sprich: Ach allet
griiwlen lasteren deß huß Jsraels / umb deren
willen / sy mit dem schwert / mit hunger / vnd pe
stilentz vmbkommen werdend. Welicher feer
hinwaͤg sin/ wirt an der pestilentz sterben: der
nach sin/ wirt mit dem schwert vmbkommen:
die anderen aber / die Blägert sind / werdend hun
gers sterben. Also wil ich minen grimmen zorn an
jnen erfiillen. Sen werdend jr lernen erkennen
das ich dHerr Byn / so iiwere erschlagnen vnder
iiweren


24
Don thüwre und hunger.
uweren goͤtzen ligen werdend / vin iiwre altär / rc.
Darnach am 7. cap. zeigt er aber an / das Gott
vmb jrer griiwlen willen sy Bald werde straaf=
fen / und das sich groß jamer vnd not vnder
dem volck werde erheben. Oßwendig wirt das
schwert sin / dainnen pestilentz vnd hunger.
Das wer jm vald ist / wirt mit dem schwert er¬
schlagen / wer aber in der statt ist / den wirt hun
ger vnd pestilentz fraͤssen. Vn noch etlichen wor
ten sagt er ouch von rychen / die sich etwan der
fäljaren frowend / vnd sy züm einem anlaß Biu=
chend / anderliten hab und güt an sich züzühen /
die ouch nütdestminder jre zaͤch vnd kostliche
gastungen habend. Jr silber vn gold werdend
sy vff die gassen werffen. Jr silber und gold
mag sy am tag deß grimmen zorns deß Her-
ren nit erredten. Sy werdend ouch jre hunge-
rige seelen daruon nit moͤgen settigen / noch
jre lären Buch füllen / dann es ist ein anstoß jrer
stinden. Er wil das sagen/ weltend sy silber vnd
gold essen (wie wir sprechend) so hettend sy ü=
berig gnuͤg/ aber es wirt darzu kommen/ das
sy vmb jr guͤt gelt nichts werdend finden ze-
kauffen / vnd ouch mit anderen armen lüten /
denen sy vorhin wenig gloubt habend / werdend
muͤssen hungers sterben. Dann sind glych in
stetten etwan hordych liit / die ein vorhat ha=
bend / so muͤssend sy jn den Blaͤgerungen mit
anderen theilen / man zucht jnen die spys oß
jrem mund / und loufft inen durch die hüser.


Deun.


Sie ander Piedig
Ja man wil jnen etwan vil angwiinnen da sy
nichts mee habend / man notet sy etwan mit
marter anzuͤzeigen wo sy etwas verstossen /
kumpt jnen also ouch darzu das sy grossen
hunger muͤssend lyden. Im anderen theil deß
14. cap. truwt der Prophet sinen volck / die wils
mit offentlicher abgottery / schand vnd lasteren
vmb gangend/ vnd kein Besserung zu verhof¬
fen sye / welle er jnen vier schwer straaffen sen=
den / Namlich hunger / schedliche thier / krieg /
poffrur / und pestilentz. Von der thuwre vn dem
hunger sagt er also. Wen das land wider mich
sunden / oder von mir abfallen wirt / vnd sich
übel vergryffen / so wil ich min hand wider sy
pßstrecken / und den stäcken deß Brots darinn
zerbrächen / und ein thiiwre über das land schi=
cken / das ich liit vnd vych im land vinbbringe /
vnd ob dann schon dise dry menner / Noe / Dan
iel vnd Job enmitten darinnen wärind / so wirr
dend sy doch nit mee dann jre seelen / jn jrer
grechtigkeit moͤgen erretten / spucht der Herr
Gott.
Das aber diser Prophet so offt von diser
straaff geredr hatt / ist darumb Beschähen / daß
das Jüdisch volck so gar hartneckig was / das
er das vnd anders offt und vil hatt müssen
tryben.
Der heilig Prophet Oseas zelt am 4. cap.
ein gantzen huffen lasteren/ vmb deren willen
Gott / üher sin volck hunger / vne andere schwe=


Von thuwre und hunger.
25
re vnfaͤl vnd plagen werde kommen lassen / vnd
spricht. Hörend deß Herren wort o jn kinder
Istaels / dan er hatt ein rachts handel mit den
ynwoneren deß landts / das so gar kein triiw /
frintligkeit noch wiissen Gotts im land ist.
Schweren / ligen / mörden / stälen / vn eebrächen
hat überhand / und Blüt ruͤrt Bluͤran. Deßhalb
wirt das land ein klagfüren / und die ynwoner
werdend truren. Die tier im väld / die vongeljm
lufft / die visch im meer werdend vmkommen /
Es hette doch vngern ciner den anderen dschul
ten oder gstraafft / vne din volck / als die die mit
den Priesteren haderen / rc. Bald daruff sagt
er / darumb wil ich syjrer Bösen wägen halben
straaffen / vne jnen noch jren Bösen wäge wider
gelten / sy werdend ässen vn nit satt werden / rc.
Darnoch am 9. cap. fröuw dich nit o Jsrael jn
der erhoͤhung wie die voͤlcker. Dann du hast
von dinem Gott ghüret / der hüren lon ist dir
lieber gsyn / dann alle korn schiiwren / deßhal=
ben werdend sy die kornschiiwren oder spycher /
vnd die trotten oder keller / nit me neeren vnd
der most wirt inen falen / rc.
Amos verwyßt jnen am 4. cap. das sy gen
Bethel wallind / und sonst mit vilfaltiger ab=
goͤttery vmbgangend / und die armen vnder=
truckend. Und darumb / spricht Gott daruff /
hab ich uich subere zaͤn gaͤben (sy dorfftend kei=
ner zaͤn griiblen / oder fäderlinen / das sy das
steisch oder anders / so jnen in zänen Bstäckt här


Amos.


Dredis
Sie ander
für zugend / sy mochtend kum müß und Grot
uberkommen.) In allen uweren stetten: und
mangel an Brot glassen an allen uweren orten.
Welches ort ouch daoben anzogen ist.
Uß disen kuntschafften helger goͤttlicher ge
hnder
schrifft / verstönd wir gnüngsamlich / dz die thiüw
dare sünde
werded mit
thame ge=re ein straaff der sunden sy / vne Bsonders der ab
goͤttery / welche vilfaltig ist. Jetz wollend wir
straaffi.
horen wie Gott etliche Bsondere laster / mit diser
geißlen von jewelten har gstraafft habe / vne noch
straaffe. Dañ wan glych einer nit offentliche ab
goͤttery trybt /oder in dey vieren offenlichen la=
steren verhafft ist / soler drum nit meinen / das
vin sinet willen thiiwre vn mangel nit komme /
oder das er die straaff nit ouch verdienet habe.
Jeremias de Prophet zeigt am 1. ca. wie sine
Diepredig
landtslut zum Anathot jm habind gebotten / das
verbieten.
er deß predigens still stuͤnde / oder sy woͤltend in
toͤden: soͤmlichen fraͤfel sagt Gott woͤlle er mit
thiwre vnd anderen straaffen an jnen rächen.
Aber wir wollend die wort deß propheten selbs
horen. Off diß hat der Herr gredt von den Bur
geren Anathot / die minem laben nach staltend
vn sprachend. Laß vns vngeprediget in dem na-
men deß Herrn/ oder du muͤst von vnseren hen
den sterben. Also sprich ich hat der Herr der her
ziigen gredt: Nemend war ich wil uch heimsu
chen / iiwre junge vn Beste manschafft muͤß mit
dem schwert ombkommen: Eiiwere sin aber vn
tochtern müssend hungers sterben / also gar dz
niemant


26
Von thüwte vnd hunger.
niemant oß jnen uberblibe. San ich wil ein vn
glick über die Burger Anathot Bringen / und
dz jar jrer heimsüchung / rc. Sarume die predig
deß goͤttlichen worts nit wellen hoͤren / vne über
das den predigern trouwen / so sy von predigen
nit ston woͤllend / oder jnen für schriben was sy
predigen sollind / ist der stucken cins / vmb de=
ren willen hunger vnd thiiwre über die waͤlt
gond. So die menschen die kostlich spyß der
seelen / dz helig wort Gotts / niener für hahend /
so ist es Billich / das er jnen die spyß deß lybs
ouch abschlahe: Amos 8. cap.
Semnach wen man glych die propheten radt=
fraget / vnd aber jrem güͤten radt nit volget / ist
es ouch ein stuck / vme deß willen Gott die liit
mit diser ruten straafft. Dan Jerem. am 24.ca.
fragtend die überblibnen nach der zerstörung
der statt Jerusalem Jeremian radts / wie sy sich
soltend halten / ob sy in Aegypten ziehen soltend
od nit: da widerriedt er es jnen / sy aber woltend
nut desterminder ziehen / da sagt er jnen heiter
vßhin / sy wurdind in Aegypten hungers sterben
muͤssen. Wan man einem ein triiwen / göttlichen
radt gibt / soll einer nit sinem lätzkopff nach fa=
ren / sonder sich früntlich wysen lassen.
Eigennützige ist ouch ein stuck / dadurch
Gott tibel erziirnt wirt / als da wir allein trach
tend dz vnsere sachen ein fürgang habind / vnd
mitthin nit sorgfeltig sind ob Gottes wort ein
ftirgang habe oder nit. Die Israeler als sy pß
Babylon kommen warend / Buwtend jre hüser


Berersn
nit volgen.
Bgenutg
ge.


Trümlose.


Die ander Predig.
kostlich / und fragtend wenig darnach / ob der
Buw deß tempels / von statt gieng oder nit. Dar
um trouwt jnen Gott / durch sinen Propheten
Haggen / vne spricht im 1. ca. Betrachtend uwe
re wäg jn üweren hertzen. Jr sayend vil / aber
wenig werdend ir ynfüren / jr essend / aber ir
werdend nit satt: ir trinckend / aber jr werdend
nit getrenckt: jr Bekleidend üch / und habend
aber kein werme: Vnd der einen lhon verdie¬
net / der thüt in in einen zerbrochnen Büntel /
das ist / er falt im durch die hand nider / es ist
kein sägen darby Bald daruff / ir sähend jemer
dar pff vil / vnd es wirt uch wenig: vnd sojrs
schon heym Bringend / so Blaaß ich darin und
zerweys. Warumb das / spricht der Herr der
herrscharen? Darumb das min huß so wüst
ligt / vnd laufft ein jeder sinem huß zum. Deß¬
halb hat uch der himmel das tauw / vn die erden
jr gwaͤchs vorghalten / ich hab ein dürre iiber
den Boden und Berg Berüfft / über khorn / most /
vnd ol / ja uber alles das / das der Boden tregt:
über liit vnd vych / und üiber aller hand arbeit.
Meineydige / deßglychen vndertruckung
der armen / ist ouch ein stuck vmb deß willen
Gott erzürnt wirt / und hunger über dwält
schickt. Oarnon lisest ein träffenliche history 2.
Reg. am 21. Es ward ein grosse thiiwre / die wä
ret drii jar aneinanderen. Da frager Dauid
Gott den Herren was doch die vrsach were:
Da sagt er / von Saulen und sines huß wägen /
das


27
Von thuwre vnd hunger.
das er die armen Gibaoniter (denen vor zyten
Josue vn die eltisten deß volcks / Bym eyd hatz
tend verheissen / sy woltend sy Blyben lassen) het
te lassen tonden. Saul hat on zwyfel siner bosen
thaat / ein farwangstrichen / dz man nit anderist
vermeint / dann er hette recht vndiwol ghand=
let / wie dan groß herren etwan in Bösen sachen
iren glimpff koͤnnend suchen. Gott aber zeigt
an / dise plag wurde nit nachlassen / Biß die Gi=
baoniter / so nach überig warend / zfriden gstelt
wurdind Sauid fraget sy / die Gibaoniter / wo
mit jnen gedient were / do zeigtend sy an / wenn-
man Saulen sin jnen üibergebe / Also wurdend
iren siben gehenckt / vnd die thüwre hort pff.
Was vermochtend aber / sprichst / die vnschuldi
gen kind / desse das jrer vatter und großuatter
ein tyran gsyn was: On zwyfel schluͤgend sy jn
sin ard / wie man sagt / griß schlecht grumen nach.
Das der groß vnsettig gyt ouch mit thiwre
gstraafft werd / sicht man darby / das der heilig
Propher Jsaias am 5. ca. schrybt. Jm wyngarten
deß Herren / syend für liepliche truben / allerley
wyntertroly gwachsen. Vnder andrem sagt er /
wee denen die ein huß an das ander / und ein
acker an den anderen henckend / die anderlut nan
bend jnen nit lassend furkommen vnd gruͤnen.
Meldet die straaff oben druff: zähen juhart ran
ben werdend ein Bath / vnd ein homer saamen
korn / wirt ein epha Bringen. Oz ist so vil gredt
noch vnsers landts ard (damit ir es dester ey=
tij


Gytz.


Wrast d
bel halten.


Die ander Predig
gentlicher verstandind) zähen juhart räben /
die sonst in die zwey druhuldert eymer wyn vni
nach mee gabend / muͤssend nit mee dann ein ey¬
mer gaͤben: Ein malter korn das gseyt wirt /
muͤß etwan ein fiertel gaͤben/ dz du nach langer
surer arbeit / nit so vil samlest als du hinuß tra¬
gen/ und in die erden geworffen hast. Nachsde¬
nen faͤljaren aber / muͤß der kernen vn wyn wol
poff schlahen / vnd ein grosse thiiwre werden.
Ein anders lisest Jerem. am 34. cap. das der
kiinig und das volck/ sich mit einanderen verei
niget habind / jre knaͤcht vnn maͤgt / so jres volcks
warend / lut deß göͤttlichen gsatzts ledig zelas=
sen / vnd nit mee fur eigen zuͤmbehalten / liessend sy
daruff fry / Bald aber geruw sys / machtends wi=
der eigen / darumm trouwt jnen Gott thijwre vn
hunger. Man sollarm vn eigen liit/ nit zehart
halten / sonder allweg dencken / das sy ouch ein
Gott in himmlen habind / deß sy rächt eigen sind.
Bym Propheten Michea am 6. cap. spricht der
Herr. Jst nit in deß gottlosen huß / ein gottlo=
ser schatz / und ein gemindert viertheil / dz mich
erzürnet: Soltich die falsch waag / und die
falsch und truglich gwicht im sack fur raͤcht gan
ben? Sann die rychen habend mit fraͤuel vnd
gwalt jre huͤser gfuͤlt/ vnd jre Burger habend
Betrugenlich ghandlet / lugenen redend sy / von
Betrug ist in jrem mund. Sarumb wil ich dich
anfahen straaffen / vne dich vmb diner sund wil
len schleitzen/ assen wirst du/ aber nit satt wer-
den /


28
Von thuwre vnd hunger.
den / ja du müst in dir selbs genideret werden.
Du wirst ergryffen / aber nichts daruon Brin=
gen / und was du glych daruon Bringst / wil ich
dem schwert iiberliferen: du wirst sayen vn nit
schnyden / oelgwachs wirst du trotten und doch
del nit haben dich zesalben: most wirst du trot¬
ten/ aber kein wyn trincken.
Das hoffart durch hunger gstraafft werd / Hoffed.
erlernest vß der history im 2. Buch der künigen
am 24. ca. da Dauid uß hoffart das volck zalt /
und sich siner macht überhüb / da hieß in Gott
die whalnemen / vnder der thiiwre / der pesti=
lentz / und veruolgung der fyenden. Danner
in mit der ruͤten einer zichtigen wolt.
Das Gott insonderheit trunckenheit / fresse Fressaryus.
trareteze
ry / vnmaaß vnd überfluß / mit d thiwie straaf=
Ger.
fe / verstond wir uß dem heiligen Propheten
Jsaia am 5. ca. das voranzogen. Jtem uß dem
heiligen Joel/ der in sinem uca. die truncknen
heist huwlen vnd klagen / dañ es zühe ein volck
mit grossem gwalt dohar / das werde alle raben
ußschlahen / dz sy keinen wyn mee werdind ze=
trincken haben. Als woͤlte er sagen/ ir habend mit
uweren truncknen laben verdienet dz uch Gott
straffe / dz jr fürhin dz mul an wasser krüg hen
cken muͤssend. Ja hette man in denen trochnen
dürren landen / güt / gsund / frisch Bruñen was=
ser / wie wir in vnseren landen / so wer es so vil de=
ster lidenlicher. Gott hat dem Bruch / dz er gern die
w alt mit dem straafft / damit sy sich versündiget.


Sie ander Predig
Wen man die zahenden / randt und gült vnd
Zähenden
vnd ander andere schulden / die den kylchen /oder einer Er
gfell bezal
samen oberkeit horend / nit trüwlich Bzalt / so
straafft Gott die lut mit thuwre. Dann Bym
Malachia am z. capitel verheißt er jnen wider
wolfeile zyten / so sy dise gmeinen schulden truw-
lich Bezalindt.
Nemend wir die alten historien der göͤttli=
Aütschaff
aller histo.
chen gschrifft / vnd andere Biß vff vnsere;yten
tien.
fur vns / so findend wir / wie Gott den Herr /
dem / das er in sinem gsatz vn propheten trowt /
statt gethan hatt. Dann du lisest im z Buͤch der
Künigen am 17. vn i8. ca. das vnder dem gott
losen Kiinig Achab / vierthalb jar an einande=
ren/ thiiwre vnd durre gwaͤsen sye. Es fiel kein
tauw / vnde rägnet nit / deßhalb wed laub / graß /
krut / saamen / noch anders rächt für kommen
mocht. Was grossen jamers es gwäsen / zeigt
zum theil die history an / zum theil mag es ein
jedes By jm selbs ermassen. Oer kinig schickt
sine Botten uß wasser zholen / das sin vych nit
verderben müßte. Die vrsach aber diser schwe=
ren thuwre zeigt der H. Prophet Gelias dem
künig selbs an / Namlich das er von Gott ab=
gfallen / und sich in offentliche abgöttery Begä=
ben habe. Embit sich (on zwifel uß Gottes of¬
fenbarung) durch ein wunderwerck zu erhal¬
ten / das sin gloub vnd leer rächt / und der Baa
listen vnracht sye. Vni so Bald das Bschach / ließ
er die Baals pfaffen all ztod schlahen / daruff
widerumb


29
Von thuwre und hunger.
widerumb ein guͤt waͤtter kommen/ wie die hi-
stoty der lenge noch uß wyßt.
Jm 4. Buch der kiingen am 8. cap. zeigt He=
liseus der Prophet siner wirtinen der Suna=
miverin vß Gottes offenbarung an / wie es si-
ben gantzer jar an einanderen thiwr werde sin/
wie volgendts ouch Bschehen ist. Dann die wil
sy noch jemerdar abgottery tribend / vnangse-
hen das er sy vorhin vmb der selbigen willen
mit langwiriger thiwie gstraafft hat / so straafft
er sy noch wyter / wie er dann im gsatz heiter
troͤwt hatt. Leuit. am 26. so sy vmb ein straaff
nichts gaͤben werdind / welle er jnen die selb de
ster neher zuͤhinlegen/ wie dann vatter vnnd
munter gegen jren kinden onch pflegend zethun.
Jn gschichten der Apostlen läsend wir / das
vnder dem Keyser Claudio ein grosse thiiwie
gsyn sey / dauon ouch Suetonius vn Dion schry
bend. Warumb aber Gott ein sömliche schwe=
re thiwre / selbiger zyt hab iiber die waͤlt gon
lassen / mag ein jeder uß dem ermaͤssen das di=
ser Römisch Keyser Claudius / ein verhürter /
versoffner / gottloser mensch gsyn / so man jn
acht einem menschen nennen soll. Mertheils aber
gats also zun jn de waͤlt / das wie die fürsten vnd
herren sind / also sind ouch jre dienstlit und vn¬
derthonen. Sie heiligen Apostel predigtend hin
und har das Euangelium / aber vil pß den Zu
den vnd Heyden widersatztend sich jnen vnd
woltend de Christen glouben nun nit annemen /
V


Sie ander Piedig
sonder ouch anderliten soͤmlichs nit gstatten /
darumb schickt jnen Gott thuwre und ander
straaffen vnd plagen.
Eusebius schiybt im 9. Büch der histoty der
Cheistenlichen kylchen am 7. vnd 8. cap. das vn
der der regierung deß Keysers Maximini / der
grusamlich die Christen veruolget und durch=
achter / wie zum theil vor gmeldet ist / ein sömli=
che thiiwre gsyn / das ouch rych und hablich lür
uff den gassen nidergfallen vn gstorben syend /
vnd von hunden zerrissen worden. Sas aber
was Gotts gräͤcht vitheil. Sann sy grad dar=
uor / vil armer liten / dem Christenlichen glou=
ben anhengig / den erhungerten hunden / vnd
anderen thieren fürgworffen / vne vnseren Her
ren Christum / der die rächt spyß ist der glöu=
bigen seelen/ ouch sin heilsam vnd laͤbentina¬
chend wort nit hattend woͤllen annemmen.
Siderhar sind (wie aller volckeren historien
Gezügend) vil thiiwrinen gsyn / entweders durch
alle land hinwag / oder joch in etlichen Bsunder
baren landen vn ordten / die selben in de ordnung
nach einandern zum erzellen / so vil man deren wiis=
sen mag / onich jre vrsachen zemelden / ist nit von
noten / vne wurde zlang. Was habend wir nun
jnnert 40. jaren erläbt / wie manche schwäre
thuwre ist in d zyt gsyn? wie ist doch etliche jar
har allen dingen vfgangen / vn wil nijt wider=
abschlahen: Gat aber nit mithin zu die vernol
gung deß goͤttlichen wors vn allerley schand
und


50
Von thuwre und hunger.
und laster im schwanck / und ist die Boßheit nit
off das höchst kommen / ouch vnder denen die
Oboff den
das liecht deß heiligen Euangeliums habend:
hüttigen
San wene wir vnser laben noch dem richtschyt
deß goͤttlichen gsatzts eigentlich erdurend / wer tag vorguan
te und an=
dere laster
dend wir finden / dz By vns vn anderschwo / die
vnder vns
rechten hauptlaster / vin deren willen thiiwre vn
funden wer =
dind.
hunger kumpt (leider Gott erbarms) so gar
gmein sind / das man schier nit hoffen kan / das es
moge Besser werdem. Sie kranckheit hat dermas=
sen iiberhand gnommen / dz man schier die artzny
nit mee lyden mag. Oz helig goͤttlich wort / wirt
vns geprediget / wie ist aber die verachtung
deß selbigen so gar gmeint wie Bsuchend wir die
tanglichen predigen so schlechtlich: wie sinend wir
den triiwen warnungen die vß Gottes wort
Bschehend / so wenig nach. Es ist zun Bsorgen das
heilig Euangelium werde vilen vndervns allein
zuͤr zijgnus vnd meerer verdannus gepiediget.
Gott schickt vns taͤglich seltzame vngwonliche
zeichen am himmel vn pff erden / das wir vnser
süntlich laͤben Besserind / wie Bald aber habend
wir der selben vergäͤssen? vor wenig jaren ha=
bend wir ein fhur am himmrel gsehen / da man allen=
thalben vfgsyn / von einen dorff in das ander mit
fhurkublen glouffen ist / vn gmeint das nechst
dorff Biuiñe. Wie sind in wenig jaren die wasser
angangen: vne vß jren furt glonffen: wz schadens
habend sy demliten gthan? wie schwär hagel / wind
stürin / erbidem / ouch andere derglych seltzame
wunderbare ding / habend wir ghoͤrt vn gsahen:


Sie ander Predig
lieber wz habend wir vns siderhar gebesseret:
wer hat ein einigen trunck vmb deren dingen
willen vnderlassen: du findst lit / die sömlichs
alles samen nit fuͤr warnungen Gottes habend /
sonder allein natirlichen visachen zuschuibend.
Was gaht vns anderluten groß lyden vn noht
zhertzen? wer hat mit sinen naͤchsten ein mitlyden:
wie ist doch an vilen enden / das schweren / flü=
chen vnd Gottolesteren / 6y jungen vnd alten so
gar gmein? vil koͤnnend kum zehen wort aneinan
dren reden / dz synit den hohen / helgen namen
Gottes mißbruch ind / und das on alle not / al=
lein uß Böser / verflüchter / angnomner wyß /
wie wirt der eydt von vilen so schlechtlich Getrach
tet vnd ghalten? Nid vn haß ist jetz in der waͤlt
gar gmein/ die liit vmb gelts willen ztodschla-
hen / ist ein gwerb worden. Hüry / eebruch / jung=
frowen schenden Bluͤtschand / haltend vil liit min
der für sund / dann vorzyten die Heyden. Wie
hat die hoffart in kleideren so gar iberhand gno
men? wellend nit jren vil / siden / samat / gold / sil=
ber tragen / Sie es aber an güt nit vermogend /
vs sy darzum jres harkommens halb gar vn ganti
nit gnoß sind: Sie fressery vn trunckenheit/ ist
vnder geistlichen vnd waͤltlichen so gmein / das
man de selben nun nit meer achtet / da man noch
vor wenig jaren ein schuchen vn ein grossen grii
wel drab ghept hette: vil noͤtend einandien ztrin
cken / vse machend dem wyn / der vns von Gott zü
einer kostlichen artzny gaben ist/ inen muͤntwillig
klich


31
Von thuwre und hunger.
klich zum schädlichen gifft. An etlichen ordten /
Chören ich) gangind ouch die wyber zum wyn
wie die man / vnd füllind einanderen: Eewiger
Gott was wil doch daruß werden? Stinckt es
nit alles von gyt / wie ist doch der wuͤcher vn für
kauff so gmein worden? wie tribt man so wunder
bare gsuch / in kauffen / verkauffen / lihen / enthle
nen? wie weißtman so wunderbare raͤnnck in der
muntz vn anderem? vil Christen schemend sich
ouch deren finantzen nit (so gar hat sy der gyt=
tig tufel Bsassen) deren sich die Bschnitnen Ju=
den etwan übel gschempt hettend. Oenckt man
nit / es werde kein gluck By solchen gunt sin: denckt
man nit / was Chustus der Herr / am jüngsten
tag für ein end vitheil gaben werde? Sag an
wo ist ein laster das nit in der waͤlt überhand
gnomen: Ist es nit an einem / so ist es doch an-
einem anderen ordt / so gmein / das es fur kein-
laster mee ghalten wirt.
Ja so ein arm ding istes mit de waͤlt worden,
so ein verkeert vsn lantz vrtheil hat sy / das sy ouch
den wuͤsten lasteren den zierlichen namen der
tugenden gibt: den vnwarhafften nempt man
gschickt / den wücherer nempt man ein hußli=
chen / den truncknen / ein holdselige läbgsellen:
den glatten haͤlstricher ein guͤten herrschafft
man / rc. Lieber vermeinst das waͤsen werde in
die harr moͤgen Bstam Nein frilich oder die hei=
ligen propheten / vne Gott selbs / muͤsstind die vn
warheit furgaͤben haben: welches keinen Christen
menschen nun nit jn sin sin vne ginunt komen soll.


Sen laste=
ren gipt ma
den namen
der tugen=
den.


Sie ander Predig
Machest din raͤchnung vff alle staͤnd vn alter
der menschen / so findst aber wie übel die sachen
allenthalben stond / vn wie wir die ruͤten der thii
re / vne andre schwere straaffen so wol verdient /
vn noch tänglich verdienend. Deßhalb Gott nit
anklagen sollend / als ob er sich vngnaͤdig gaͤ¬
gen vns erzeige / sonder wüssen das der vi=
prung alles Bösen in vns ist.
Vil der leereren vnd predigern sind vngflis-
sen / vnd darnabend eins ergerlichen wandels /
sind nydig vn kybig / hoffertig / gytig / oder gar
güdig / und vertruncken.
Vil der herren vnd oberen / haltend schlecht=
lich ob guten satzungen/ lassend jnen etwan den
eygnen mee dan den gmeinen nutz anglangen syn/
stellend die offnen laster nit mit solichen ernst ab
wie sy soltend. Es wil schier niemant mee den an-
dien erzirnen. Jch schuiben allein von schuldigen.
Vil celut labend gar vnfruͤntlich mit einade
ren / habend von einand:en nichts vergüt / farend
hinder einanderen durch / zühend / wie wir im
sprüchwort sagend / dem katzen strigel mit einandren.
Vatter vnd muter habend Besser sorg meer=
theils / zum jrem vych / dan züm jren kinden / lassend
sy hin vn har lauffen / schlacht man sy in den schü
len / so wellend sy den schülmeister tod haben / re
dend etwan von piedigen spottlich / dz horend die
kind / das Bildet jnen yn vne wachßt in jnen vf /
werdend halsstarrig vn fraͤfen darab. Es klagt
sich jederman / das die jugent fränfner vn vnuer |
schampter /


32
Von thuwre vnd hunger.
schamter sey / dan vnser läbenlag ve Lieber wer
tregt aber grössere schuld daran / dan vatter vn
muͤnter selbs: Item alte lit die djugend soͤltend
zguntten vermanen / die reitzend sy mee zun sunden
vn lasteren / mit dem das sy vor jnen erzellend /
wie sy sich in jren jungen tagen ghalten habend.
Sie schulmeister vn leermeister / sind ouch er
wan liederlich / leerend vsne straaffend die jugend nit
wie sy soltend / wellend ouch kein vnwillen mache.
Summa / nim ein stand nach dem anderen / Bu
ren / Surger / jung / alt / wyb / man / gleert / vngleert /
edel vn vnedel / so wirst du allenthalben so grosse
mengel finden / dz du dich nit mee wirst verwun
dren / warume Gott so länge jar mit diser geißlen
pfvns gschlagen habe / sond Billich wirst muͤssen
8sorgen / es sye gar (wieman sagt) am pßwaben.
Wenn aber (sprichst du) die thiwre vne der
hunger / ein straaff ist der sunden vnd lasteren /
warumb kumpt dan dise straaff über die from
men vnd gloͤubigen? warum gond sy nit ledig
pß: Dañ das ist gwiß / das ye vnd ye vil from
mer gloͤubiger liiten/ hunger vn mangel erlit-
ten habend. Jch wil jetz nit sagen von Abrahan /
Jsaac / Jacob / die hin vn wider in den thiiwri
nen habend muͤssen reissen. Oas ist gwuß das
in der langwirigen thuwre / damit Gott zun
zyten deß gottlosen Künigs Achabs / dz volck
Jsrael strieff / vil frommer luten gsyn sind. Dan
Gott selb sagt Helie dem Propheten / Er habe im
lassen 7000. mann überbliben / deren keine sine
knuw de Baal gebogen / dz ist / vssere reuerentz


arumid
mit dethum
re und hun
gersnot dia
glöubigen
von Gott
heym ge=
sücht wer=
dind.


Die glöu=
bige haben
jte grosse
mengel.


Sie ander Predig
oder Eerenbietung than habe. Sie Propheten
die Abdias verstossen hatt das sy der Jesabel
nit verzeigt wurdind / erhielt er mit wasser vn
6rot. Solisest 1. Cor. 4. wir lidend hunger und
durst pff dise stund. Jn der 2. Cor. 1. stadt ouch
d3 Paulus hunger vn frost erlitte habe. Etlich
der frommen marterer sind von tyrañen hungers
todt / ouch zum vnseren zyten. Jn der Epist. zun
Hebreern stadt / wie vil durch den glouben / sich
an einoden ordten / in dem hulinen vn taͤleren enthal
ten / da sy on zwifel wenig habend zeessen ghept.
Daruff gib ich dise antwort: das ouch die
gloͤubigen sunder sind. San die suntlich ard vnn
natur hanget jnen an Biß in das grab fallend sy
glych (wie zun zyten ouch Bschicht) nit in grobe
schwere laster / so sind sy doch ful vnd träg /  sü
chend das Goͤttlich wort nit mit solchem ernst
wie sy söltend / wider stond de Bösen nit wie sy
mochtend: dan sy wellend ouch niemant erzür
nen: sy fürderend ouch das güt nit mit solcher
dapfferkeit / wie sy salbs wiissend / das sy pflich /
tig werind. Darumm ist kein wunder / wenn die
gmeinen landtsplagen ouch über sy gand. Dan
wenn Gott siner straͤngen grechtigkeit noch
mit jnen handlen welte / so werind sy ouch eewi
ger straaff wirdig.
Nach sprichst) gschicht mir an dem nit gnuͤg.
Dañ ist thuwre vnd hunger / ein straaff der ab=
goͤttery / sunden vnn lasteren / so solt die straaffam
meisten über die gan / die der sunden am meisten
habend /


Von thuwre vnd hunger.
33
habend / und sich in allerley lasteren am meisten
vertuffend. Habend glych die glöubigen ire fä=
ler vnd maͤngel / so ist es jnen leid / sind jnen selbs
fyend darum / woͤltend sy kondtends verbesserenz
Die vnglöubigen aber fragend der Besserung
nut nach / ist jnen nit gnuͤg an dem das sy Gott
täglich erztirnend / sy woltend yemmerdar gern
das es ander ouch thettend / und thüt jnen nüt
wirß / weder wenn sy nit mer allerley Büberyen
volbringen / oder ander lit ouch zu schanden
vnd lasteren reitzen mongend Nach so lydend sy
nit grösseren hunger / dann die glöubigen / ja sy
dörffend es wagen / fahend mengerley sachen
an / damit sy sich nit allein deß hungers erwe=
rend / sonder ouch groß guͤt in thiwrinen zesa¬
men legend / vnd glöubigen liiten Beschwerlich
sind / trybend künst / deren sich glöubig liit Be=
schamptind / ja ee den gelligen hunger lyttind /
van das sy mit solichen dingen ombgiengind.
Nach so habend es die glöubigen nit Besser /
dann grad die anderen. Dises hat von ye wäl=
ten har die lüt übel geirt. Vil habend daruß ge=
schlossen / Gott habe der menschlichen sachen
gar kein rächnung. Mache einer sin sach güt /
mit heil / wo nit / so frage im Gott nüt nach. Vs
wie Bim H. Propheten Mala. stat am z. und 4.
cap. Vil sagend recht und vnrecht thun / ist eins
wie das ander / wer vnrecht thüt / entgilt des=
selben nichts / wer rancht thuͤt d gnußt sy nichts.
Vund wie wir ein Sprüchwort habend / Der


Sie ander Predig
Gösten suw wirt die Best eichlen.
Bie sol man wüssen daß ein grosser under¬
scheid ist / deß glöubigen und vngloubigen in
glycher straaff / vnnd das Gort nit allein umb
der sunden willen / die selbig zestraaffen (wie=
wol die sund ein visprüngliche vrsach ist / alles
jamers vnnd aller trubsalen) sonder ouch vmb
anderer vnd anderer vrsachen willen / hunger /
thiiwre / krieg / pestilentz / vund andere schwere
plagen / der wält zügeschickt. Sie zwen mörder
deren einer Christo zur rächten / der ander zur
linggen hieng / erlyttend ein glychen tod / nach
was ein grosser vnderscheid vnder jnen. Dann
der ein was dultig in der straaff / vund Gekannt
Christum den waren Messiam. Der ander wz
vndultig und lesteret jn. Es hat Gott vil vesa=
chen / umb deren willen / er den sinen mit crütz
und lyden etwan fürer zühaltet / dann grad den
anderen. Etlich allein woͤllend wir hoͤren zum vn
serem trost in allerley lyden.
Erstlich so reitzt Gott die sinen durch hun=
ger vnd ander crütz und lyden / zum riiwen vnnd
1. Got triet Besserung jres sund tlichen läbens. Dann wenn
uns durch
etwas plagen über die glöubigen menschen
thürore zü
gond / gründend sy von stund an den vrsachen
besserung
deß läbes.
nach. Da Dauid sach / daß die thiiwre nit nach=
lassen wolt / fragt er Gott warumb er also über
sin volck erzurnt were? Sa hort er (wie daobe
anzeigt) das es von der Gabaoniteren wägen
zethün was. Sie glöubigen Begäbend sich ei=
Doal


Von thiwre und hunger
34
wan in irrthumb / etwan in mancherley stind
vnndlaster / lassend inen nit helffen durch das
göttlich wort / Biß daß Gott mit etwas crütz
vnd widerwertigkeit kompt. Uß dem Prophe=
ten Amos habend wir gehört / wie Gott sagt /
er habe jnen mangel an spyß gelassen / noch ha=
bind sy sich nit Bekeert. Er habe jnen mangel
gelassen an wasser / noch habind sy sich nit Be¬
keeti / meldet es etwan mengs mal. Daruß wir
verstond / daß Gott der Herr thiwre und hun
ger darumb kommen laßt / daß man sich zum im
Bekeere. Wie einer ein pferdt das in ein häffti=
gen lauff kompt / oder sonst nit den rächten wäg
wil / mit dem zaum oder Biß offhaltet und lei=
tet / also ziicht vns Gott ouch mit crütz und ly=
den hindersich / off den rechten wäg vnsers
heils. Ein jüngling wil hinweg louffen / man
schickt im Botten noch / die in wid erumb heim=
fürind: oder er verschlecht sich uoß der schül / so
sücht man jn / und zücht in darin: Also hat Gott
thüwre / bunger / kranckheiten / und andere Bot=
ten / die fürend vns widerumb zu vnserem vat=
ter und schülmeister / daß wir vns nit verlouf=
find / sonder gehoisam syend / vund rächt thü=
gind.
Demnoch so übt vund prodiert Gott durch 2 Gotpis
biert vnse=
hunger vnnd ander crütz / vnseren glouben an
ren glou¬
jn: die liebe gegen vnserem nächsten: und vnse= ben / liebe /.
re geduli. Wir meinend etwan wir habind ein gedulz,
güͤten starcken glouben / aber wenn vns groß


Die ander Predig
wider wertigkeit vinb die hand gadt / so sehend
wir erst / wie wir so wol Bedörffend mit den
Apostlen zeschreyen: Herr meer vns den glou¬
den: Petrus gieng rff das wasser / do in Chri=
stus hieß gon: So bald aber der wind starck ge
gen jm gieng fieng er an sincken / daß im Chri=
stus die hand Bieten müßt. Es wil Gott erfa=
ren / wie wir vns gegen dem nächsten wollind
halten / mit Beiten / lihen / schencken vund in an=
der wäg. Er wil erfaren / wie Jultig wir das
critz voff vns nemmind. Wir habend es etwan
guntro: vns / wie wir so trostlich vnd mannlich
syn woͤltend / so vns diß oder yhenes zehanden
stiesse: Aber wen es kompt / so sind wir gar vn=
lydig / sehend erst denn was vns manglet. Ein
kriegßmann der vor nie in keiner schlacht ge=
wesen / wil dapfer daran gon: So er aber sicht
daß es vor jm ist wie ein stächliner Berg / wenn
er das groß mortlich geschütz hort / so empfalt
im etwan das hertz / das er anfacht schlotteren
vnd erbleichen. Es ist nit weniger es kent vns
Gott / ee er vns das crütz pfflegt / wol / er wil a=
ber das wir vnnd ander liit / vnsere Blödigkeit
ouch sehind vnd erfarind. Mancher vermeint
er wolte ee hungers sterben / ee er anfahen wöl=
te stälen / murden / rc. Aber wenn er grosse hun=
gersnot lydi / so sicht er das jm nichts zeuil we=
re / wen in Goit nit mit siner gewaltigen hand
hindersich zuge.
Wyter so wurdend wir etwan in künfftigem
pnrächt


Von thuwre und hunger
35
vnrächt thun / wenn vns Gott nit vorhin mit 3. Gettwe
ret durch
grossem lyden heimsüchte. Ein erfarner artzet /
hunger den
sunden die
gibt einem ein preseruatif / das ist ein artzny vf
in künfftigen
das er nit in kranckheit falle / er hat flyssig acht /
beschähen
wurdind.
was er fur ein complexion habe / zum was kranck
heit er geneigt / wie starck oder schwach er sey /
vund darnach er ist / schribt er im ein ordnung
für / in essen / trincken / schlaaffen / wachen / in
übung d. Flybo / rc. Also weißt Gott wie wir
genaturt / wie wir zum allen lasteren gneigt / doch
zum einem mer dann zuͤm dem anderen/ darumb
suͤcht er vns mit criitz / das wir nit muͤtwillig
sundind / sonder gedenckind / vorhin ist dir di=
ses vnd yhenes übel erschossen / din sach möchte
noch erger werden / wir gedenckend du hast
sonst vil vff der schufflen / söltist dises und yhä=
nes thün / darzum du grossen anlaß hast / so wur=
de din sach nichts sollen. Man sagt Brendte
kind förchtend das fhur: also wen einer etwan
in lyden gsyn / hüttet er sich / das er nit wide=
rumb durch schuld in lyden vnd not komme.
Ein andere vrsach ist / darumb Gott den si=
Gon
schickt vna
nen thiwre und mangel / ouch ander lyden züm=
hunger dan
sendt: Namlich dz sy dester ernstlicher / ynbrün=
wir ernst=
stiger / und andächtiger in der kirchen vund da=
lich bättind
heimen Caͤttind. Sann wir erfarends By vns
selbs / das wenn wir nichts habend / das vns
schwer angelegen ist / so sind wir law / ful vund
träg in vnserem gebätt. Habend wir vnser kost
ich essen und trincken / so werdend wir zemüt=
E iij


7. Sas wir
Ens vor
Sett de=
mütigind.


Sie ander Predig
woillig / wir mögend güte tag nit ertragen / da=
rumb legt vns Gott / wie man sagt / das füter
etwas wyter. So wir hunger und mancherley
criitz vund lyden habend / so dättend wir mit
ernst / wie man sagt / die not leert Bätten. Hat ei
ner gnuͤg zeessen vn zetrincken / so däckter Gott
nit so triiwlich / als trüwlich er in Bittet wes er
mangel lyden muß / das er im wöͤlle helffen / dz
er an essen vnnd trincken keinen mangel habe.
Er Bittet ouch für ander lüt die hunger vnnd
mangel lydend gar triiwlich. Hernach wenn
jn Gott widerumb erlößt / dancket er Gott
triiwlich / und Bittet ouch mit grösserem ernst /
daß er in vnnd ander lut vor hungers not Be¬
hüte. Er kan ouch denen Baß glouben diehun=
ger lydend.
Es ist ouch die thiwre und ander crütz und
lyden darzun güt / das wir vns demütigind vn=
ber der hand Gottes. Vnser fleisch ist gar hoch
fertig / vund hatt ein art / wie ein zobel / der Blibt
nit vnden in einem kasten / sonder ficht obsich /
also erkennend wir vnns nit / sindhochtragen /
ob wir es glych an vns selber nit wussend. Da¬
mit wir nun vnser fleisch paschgen möͤgind /
hilfft vnns Gott durch widerwertigkeit. Er
gibt vns zuͤm verston was vns mangle / und wie
notturfftig wir siner gnad syend. Wenn alle
waͤlt zusamen thette / so koͤndtend sy nitt ein
strowhalm / nit ein trubenbeere machen. Noch
stelt sy sich / alo ob sy nit alle gaaben uß Gottes
miltes


36
Von thiwre und hunger.
milter hand empfahind. Wenn Gott sin hand
abzucht so stadt es vmb vnns wie vmb ein kind
das man erst leert gon / so Bald man im den fin=
ger zuckt / so ligt es am herd. Es stadt vmb vns
wie vmb einen den man erst leert schwümmen /
so Bald man die hand von jm abzücht / so falt er
zeboden. Noch sinnend wir vnser arbeitsälig=
keit erst recht noch / wenn vnns Gott mit crütz
und lyden demütiget.
5 Gaite.
Ober das wil Gott durch thüwre und hun=
ger / sinen glöubigen diß sterblich läben vnd die leidet vn
die wält.
stindig wält erleiden. Dann wenn es jnen all=
wäg noch jrem wunsch und willen gienge / wene
sy hichts hettind das sy plagete / wöltend sy nit
hoffschlyssen / sonder ewig hie syr / sy trachtetind
dem rechten vetterland in himmlen vast wenig
nach. Du sichst dz / da wir so vil vntriiw / so vil
proffsatzes / so vil hertzleids / lyd es vn widerwer= |
tigkeit erfarend / nüt Gesterminder jemmerdar
gern lenger hie syn woltend / wie wurde es erst
gon wenn wir nüt hettind / das vnns Beküm=
berte: Wir habend ein hoffnung es werde
hie in zyt ye lenger ye Besser / vnnd ist aber ge=
rad ein hoffnung / als wenn Du vermeinst /
ye lenger du din kleid tragest / ye Besser es
werde: Sie täglich erfarung gibt / das ye
lenger wir laͤbend ye mer wir angst vund
not habend / glych von jugend uff. Hast
niemandt dann din lyb / so müst allein für dich /
uimpst ein wyb / so müst ouch für sy sorgen /


Sie ander Predig
ist sy nit fur dich / od widerfart iren etwas im kin¬
den / oder sonst / so hastmer crütz. Hat sy fründt /
so müst ouch von jrentwagen vil hertzleids yn=
nemmen: Hat sy niemant / so erbarmst dich sel=
ber: Hast kind so wachßt dir niiwe sorg vff den
halß / vnd ye elter sy werdend ye mer du zeschaf
fen gewünst / wie man sagt / kleine kind / kleine
sorg / rc. Müst du über das mit jnen hunger vne
mangel lyden / so denckst etwan dem ewigen mer
nach / da wir weder essen noch trincken / sonder
den englen glych syn / vnd alles vnsers leids dz
wir hie in zyt gehebt / triiwlich ergetzt werdend /
du ergibst dich willig / denckst wenn es lang
vmbhin gadt / so muͤß es gestorben syn / was
woltest ymluerdar hie thuͤn: Es ist doch niit
Vann criitz vnd lyden / vnd kompt dir eins ab / so
kommend zwey dru andere an die statt.
Zum letsten / so stelt Gott sine glöubigen / so
7. Gotstelt
sine glöubi er mit hunger / kranckheit / oder anderem an=
gen anderen
grifft / ouch ander lüten glöͤubigen und vnglöu
zum exem¬
bigen für. Sind wir trostlich vnd mannlich in
pelfur.
allerley ly den vnd critz / so fassend andere ouch
ein hertz / denckend / hat Gott disem vnnd yhe=
nem geholffen / daß er alles willig vff sich ge=
nommen / so wirt er dir ouch redlich helf=
fen / das du es überwinden magst. Sind wir
aber kleinmütig / so lernend sy / die art deß
fleischs / ye lenger ye mer erkennen. Die vnglou
bigen moͤgend Harby lernen / wie es jnen so
Udel gon werde / so Gott sine kind dermassen
angrifft.


Von thüwre vnd hunger.
37
angrifft. So dem grüͤnen fruchtbaren holtz al=
so beschicht / was sol dem dürren Beschähen:
Alle menschen sehen daruß den ernstlichen zorn
Gottes wider die sund / das er ouch den sinen /
diewyl sy die sündtlich art noch an jnen habend /
nit verschonet.
Vmb diser vnnd anderer vrsachen willen /
laßt Gott uͤber fromme vnd gloͤubige lut hun¬
ger vndere gemeine vnnd Besonderbare plagen
kommen / vund so vil sye von disem artickel ge=
sagt.
Die drict Predig / Wie
man sich in der thuwre und hungers
not / gemeinlich vnnd sonderlich sölle
schicken vnd halten / rc
NS ist vil vund grosses an dem
gläͤgen / das ein yeder glöubiger mensch
Swiisse / wie er sich in allerley trübsalen / sy
syend dann gemein oder Besonderbar / nach
dem wort Gottes solle halten. Sarumb wol=
lend wir / für das vierdt mit der hilff Gottes
hören / wie man sich in der thiiwre vnnd hun¬
gers not halten solle / Beide gegen Gott / und vn
jeren nächsten. Und damit wir disen handel de=
ster grundtlicher verstandind / wellend wir erst
ich höten / wie sich ein gantze Christenliche ge=


Wie sich
an gonge
Lirchen ha=
ten sölle.
Sich beke=
ton.
Bett beken
u.


Sie dritt Predig
meind / in schwerer thiiwiet zyt sölle halten.
Semnach wie sich die Herren und Oberen / die
leerer und prediger / hußuätter / rych vnd arm /
B. sonders in handel sollend schicken.
Es sollend die glöubigen nit verzagen / als
ob Gott von jren sunden wägen die hand gar
von jnen abzuhen wolle / oder ob kein hilff nie=
nen mer vorhanden.
Der wyß Solomon leert in sinem gebätt /
das volck Gottes sölle sich Bekeeren / vnnd riiro
vand leid iiber sin sund tragen / mit welchen es
dise straaff wol verdienet hatt / als namlich mit
abgöttery / goitslesterung / eebruch / büry / trun=
ckenheit / rc. Liß ouch Deut. 30. So jrüch Bekee=
rend / rc. Es ist ouch nit gnug an dem / das man
vom Böͤsen abstand / sonder man sol sich alles gü=
ten Beflyssen. Dann Gott schickt vno Vise straaf=
fen darumb / das er vns widerume vff den rech=
ten wäg füre. Ja in sölichen löuffen / söllend wir
vns ouch deren dingen enthalten / die vns sonst
von Gott erloubt und nachgelassen sind. Joel
am 2.1, zun Corinih. 7. cap.
Demnach leeret es vns das wir Gott Beken
nen / das ist / sinen heiligen namen prysen vn lo=
ben sollind. Das vns Gott straafft / das erfor=
derer sin gerechtigkeit: das er vns aber nit gar
vmbkert / ist siner Birmhertzigkeit schuld. Da=
rumb ist es ein vnbillichs / wen wir in gmeinen
straaffen vns ab Gott klagend / und wider sine
gricht vn viteil Brumlend / oder so einer dem an
derch


38
Von thüwre und hunger.
deren die schuld gibt / der den wücheren / der de
hexen oder vnholden / der dem nüwen glouben /
wie er jn nennt. Da wir vil mer erkennen vne de-
kennen söltind / das wir übel gesundet / und deß
halb die straaff Gottes Billich ob vns sye.
Wyter leert er ernstlich vund Beharrlich zu Baten.
Gott durch Christum ruͤffen vnd schiyen. Sann
der Tempel Solomons ist ein vorbild Christi
gsyn / und siner heiligen Christenlichen kirchen.
Vnd da Solomon Bittet das Gott die erhören
wolle / die an disem ort in anrüffend / ist so vil /
das er das gebätt so durch Christum Beschicht /
von der gantzen Christenlichen kirchen vnjren
glideren / wolle erhören und annemmen.
Das man aber Gott durch Christum allein an Gott sol
man allein
rüffen solle / magst darby verston / dz Solomor
anrüffen.
in sinem gebätt heiter sagt / der Herr erkenne al=
lein die hertzen der menschen / warumm woltend
wir dann and anruffen: So sagt Paulus Rom.
10. Wie woͤllend sy den anruͤffen in den sy nit
gloubend: Nun sol man aber in niemant glouben
dan allein in Gott. Wir habend kein gebott Got
tes dz wir die abgstorbnen heiligen anrüffen sol
lind / kein verheissung / kein exempel in d gschrifft.
Von dem das uß dem h. Ezech. anzogen wirt /
volgt Bald. Sas man in der Letany die heiligen Letanp.
engel / patriarchen / propheten / apostel / martyrer
pn ander anrüfft / ist göͤttlichen wort richtig zewi
der. Was sol man aber in der thiiwre Begären:
Das vns Gott nit nach vnseren verdienen straffe /


Sie dritr Predig
sonder vnns durch den verdienst sines lieben
sons gnedig sye / die straaff abnemme / oder vns
sin gnad verlyhe / das wir vnd ander von sün=
den abstandind / und alles dultig vffnemmind /
das er iider vno verhengt. Christus selbs leert
vns das täglich Brot begären / das ist / das vns
Gott hie zytlich und döit ewig spyse.
Mic einem wort / wir söllend düß thün / das
ist vnser sund erkennen / BGekennen / Gott vinb
verzyhung anrüffen / glouben das er vns wöl=
le gnaͤndig syn. Zuͤ dem soͤllend wir raͤchtge¬
schaffne / göͤttliche mittel zehanden nemmen
(von denen hernach volget) wir söllend ge=
dultigklich warten / Biß Gott mit der straaff
ein Benugen hatt / und so er vns die straaff ab=
nimpt / sollend wir Gott nit von niiwem erzür
nen / sonder gedencken was daruß volge wenn
Gott erzürnt wirt / wir söllend in fürchten / im
dienen / in sinen wägen wandlen.
Dañ ouch andere ort der heiligen geschrifft
leerend / das wir vns in der straaff also sollind
halten. So das volck Jsrael von Philisteren
geschlagen und überwunden ward / vermanet
der H. Prophet Samuel / wie im büch Sam.
am 7. cap. stadt / das volck / das es sich mit gan=
tzem hertzen zum Gott Bekarte / so wurde sy Gott
erredten / wie ouch Geschach / und wiewol er da=
selbst von kriegsnoten redt / so mags doch glych
wol von hungers not verstanden werden. Oer
H. P:ophet Oanielsagt in sinem gebätt am 9.
cap.


Von thüwre und hunger.
39
cep. Wir alle habend gesündet / vund dine ge=
bott überträtten / die priester / die rädt / das ge=
mein volck / hatt glych einer mer schuldt ge=
hebt dann der ander / so hat sich doch keiner gar
moͤgen entschuldigen. Er sagt nit / diß lyden ha
bend wir von disem oder yhänem / rc. sonder gibt
allen mit einanderen die schuld. Besich den
P:opheten Amos am 4. cap. vund Joelam1.
vnd 2. cap.
Also habend im die lieben frund und diener
Gottes in der thüwre vnnd anderen nöten ge=
thon. Habend nit an Gottes gnad verzwyflet /
oder den glouben verlougnet / vund jnen selbs
onderstanden zehelffen: Luc. 15. stadt / wie der
verloren Son / da es jm darzu kam / daß er mit dem
schwynen essen müßt / hinder sich gedacht hab / dö
nechsten sines lieben vatters huß zu gelouffen
sye / da jn aber sin vatter von ferrnuß sach / er=
barmet er sich sinen / luffim entgegen / fiel im
an sin halß und kußtjn. Oer sun aber sprach züum
im / Vatter ich hab gesundet in himmel und vor
dir / ich Bin nit wärdt daß ich din sun heisse. Al=
so sollend wir vns all gmeinklich vor Gott vn=
serem vatter demütigen.
Wenn man aber Gott und sinem heiligen
wort nichts nachfraget / nit Bättet / sich nit Besse=
ret / so ist sin flüch allenthalben. Also sagt S.
Jacob am 4. cap. Jr zablend und stryttend / ha=
bend aber nichts / darum daß jr nit höuschend.
Jr höuschend / vund empfahend nüt / darumb
dasjr


Sie dritt Predig
das jr übel höuschend / daß jrs in iiweren wol=
lusten verzeerind. Es leert der H. Ezechiel am
14. cap. das ouch die fürbitt glöubiger lüten
rergandens sey / wenn man sich nit enderet noch
Besseret / dann wenn glych dise diy man Noe /
Daniel vn Job / vnder dem volck werind / wur
dind sy jrer furbitt nit geniessen / sonder wur¬
dend allein jre seelen in jrer frombkeit moͤgen
erredten. Glychs findst ouch Jerem. am 14.
cap. Dann die Juden trostend sich der fürbitt
frommer glöͤubiger lüten. Da sagt der Herr
durch den Propheten / sy werdend weder dise
noch andere plagen jnen moͤgen abwenden / ja
ouch jre eigne kind nit moͤgen erredten / sonder
allein jre seelen. Darumb sol sich niemant der
in sinen sunden on ware Buͤß fürfart / frommer
liten / so pfferden für jn Bittend trösten / ich ge=
schwigen aberglöubiger vnd abgöttischer liite.
Vnd so sy sich der gloͤubigen furbitt hie in zyt nit
zetrösten habend / sollend sy sich noch vil min=
der / off der abgestorbnen heiligen in himmlen
furbitt lassen / die nit mit einem einigen wort o¬
der Büchstaben uß göͤttlicher geschrifft mag er=
halten werden. Dann das etlich dise ort deß h.
Ezech. vnnd Jerem. anzühend / die fürbitt der
ußerwelten heiligen im himmel zum Bewäͤren /
vnd sprächend / was wolt Gott sprechen wenn
Noe vnd Job vor mir stündend / wenn Sie ab=
gestorbnen nit fur vns Bitten moͤchtend? Ist gar
Findtlich / dann es sagt Gott als vil / als wenn
es glych


ae
Von thuwre vnd hunger.
es glych müglich were. Zu dem fragst ein Pab¬
stler ob die Beid heiligen / vor Christi zükunfft im
himmel gewesen syend / spiächend sy nein / son=
der in der vorhell. Darumm ist jr argument nür.
Summa wöllend wir erlößt werden / von Len
schwäͤren plagen / so sollend wir vns zum Gott
Bekeeren / Bätten / rc.
Wie sich aber ein yeder in sonderheit in si=
nem stand solle halten / daruon wirdt yetz kurtz
volgen.
Ein fromme ersame Oberkeit / sol die stuck / Derheuen
und oberen
umb deren willen Gott der Herr / thüwre vnd
andi.
andere straaffen schickt ( von denen wir daoben
gnuͤngsam gehoͤrt) mit allem ernst abstellen und
erals
dapffer straaffen / dann thund sy die vrsach hin / stellen.
so nimpt Gott die straaff hin. So die thiwre
Vrii jar an einanderen wäret / vnder der regie=
rung deß künig Sauids / fragt er flyssig nach=
hin / warumb Gott über sin volck erzürnt wer /
vnnd verschuͤff das Gott mit dem volck wide=
rumb versünt wurde / 2. Sam. 21. Es stadt iibel
wenn Fürsten und Herren kein nachdenckens
habend / was die vrsachen Leß hungers / vund
anderer landtsplagen syn mogend / vnnd wie
man den zorn Gottes solle abstellen. Sonder=
lich aber ist einer ersamen Oberkeit ampt / das
sy abstelle das spilen / zeerhafft läben / vnnd an=
deren vnkosten / dadurch die lut vmb das iren
und zum armut kommend. Man solnit warten
Giß die jungen lüt das jren verrybend / sonder


Den wü=
cher vn für
kouffab=
stellen.


Sie dritt Predig
den stal Geschliessen (wie das sprüchwort lutet)
diewyl das vych noch darinnen ist. Die alten
Heiden habend gehebt leges sumptuarias / jre
satzungen wider allerley vnkosten vund über=
fluß / in essen / trincken / kleideren / hußplunder /
vnd anderem derglychen / darby man styff Bli=
ben solt/ damit die lit nit gar in Baͤttel gericht
wurdind. Jm Propheten Jona stadt / wie sich
der kiinig zu Viniue gehalten / da er von im ver
standen / das die gewaltig groß statt / sölte in we
nig tagen vndergon.
Wyter söllend sy die fürköuffer / wücherer
vnd ander / die alles das / desse der mensch glä=
ben müß / verthüwrend / nach Bestem jrem ver=
moͤgen abstellen / damit der arm gmein mann /
sin narung dester Baß haben moͤge. Dauon hast
ein herlich exempel im duch Nehemie am 5. cap.
Dann in einer grossen thüwre erhüb sich träͤffen
liche klag der armen wider die rychen / das sy
wüchertind / vund jre güter vnd kind ansich zu=
gind / und jr eigen machtind / und stünde jr sach
nit Besser / dann do sy noch in gfencknuß vnder
den Heiden gewesen werend. Die sach ließ sich
in massen ansehen / als ob es zum einem schwäͤren
poffrur geraaten woͤlte. Da hielt sich Nehemias
der Landtpfläger gar wol. Dann es kam in ein
yfer an / fieng an zetrachten wie die sachen anze
gryffen werind / sagt nit / Es ist die sach nit zü=
erlupffen / ich wurde darob erschlagen / sonder
stuͤnd mit allem ernst an die fürgesetzten / strie
sy dao


Von thiiwre und hunger.
41
sy das synichts zun sachen thettend. Hielt ein
gemeind / an welcher die schuldner / und die de=
nen sy zethün warend / erschynen soltind. Hielt
den rychen etliche grund für / sy zebewegen /
daß sy von jrem Bösen fürnemmen abstündind.
Erstlich sagt er / Wir (namlich Esdras / Zoro=
babel vndich) habend das volck uß der gfenck
nuß erlößt / darum sollend jr jnen das joch nit
widerum pfflegen. Dennach so wurdend die Hei
den sich fröuwen / wen sy sömlichs hortind vnd
sehind. Were ware gottsfoicht in uch / so wur=
dend ir solichs nit thün. Er stelt jnen sin eigen
exempel fur / daß er nichts an sy müte / dzer nit
selbs guͤtwillig thuͤn woͤlte. Sagt sy soltend dem
armen widerumb gäben / das syjnen abgewüche
ret hattend / jtem jre pfand und anders dergly=
chen Damit Bracht er so vil zwägen / dz sy that=
tend was er sy hieß. Also wenn noch ein fromme
Oberkcit den rügken hinder ein sach thüt / und
anderen ein güͤt exempel vortregt / mag sy vil ze
wägen Bringen. Dan Gott gibt jnen sin gnad.
Die Römer habend (wie Bym Liuio stadt) jre pre
fectos añone gehebt / verordnete herrn die (son
derlich in den thiiwrinen) verschaffen soltend /
daß man anderschwo fricht zühin fürte / dzire
Burger dester minder Beschwert wurdind. So
ist es noch an vilen orten daß man die kornkouf
fer nit laßt vsf dz korn schlahen was sy wollend /
sond es hat sin güte gwiisse ordnung. Ein yede
Oberkeit kan nach gelägenheit ires lands vnd


Ein vorral
samlen.


Sie dritt Predig
Man
jrer märckten wol ordnung geben.
muͤß lut haben die frucht zuͤhin fuͤrind / man muͤß
jnen aber nit allen muͤtwillen gstatten.
Wyter so ist güͤt wen ein fromme Oberkeit By
wolfcilen zyten / ein vorraat an korn vnd anderen
früchten samlet / damit sy hernach zum thiiwren zy
ten / mit fürsetzen der wält dester Baß Beholffen
syn moge / vund die märckt erhalten / damit die
frücht nit vffgetryben werdind. Als der kinig
Pharao von Josephen verstund / das noch den
siben fruchtbaren jaren / siben fäljar kommen sol=
tend / vn darnebend das es güt were / das er ein
vorraat samlete / ordnet er Josephen / das er die
frücht Behalten vnd hinder sich legen solte. Und
wo das nit were Beschähen / hette hernach vil
volcks ellendigklich hungers sterben und ver=
derben muͤssen. Es wolte etwan ein Oberkeit
gern jren Biderben vnderthonen zehilff kommen /
so ist es in jren vermongen nit / dañ sy sich an frich
ten nit emplotzen kan / damit was ußgang / man
ein vorraat habe. Etwan müß man uß mangel
der prouiandt die stett offgaben / vnd ein fulen
friden annemmen. Man lißt das Phalaris der ty
rann durch disen list / die stercksten plätz in Si=
cilia eroberet habe. Er machet einen friden mit
jnen / und damit sy jm dester Baß truwtind / ließ
er vil korn in jre stett legen. Die stett die sich
keins argen zum tyrañen versahend / Bruchtend
jr eigen korn / samletend kein vorrat / in hoffnüng
wen es voir das Bost gienge / vnd sy von tyrannen
soltend


Von thuwre und hunger.
42
soltend Belägeret werden / so woltend sy sin koin
angrysfen. Aber er ließ sin korn nit ratsamen / son
der mit slyß verderben. Sagt jnen von niiwem
ab / und trang sy durch hungers not daß sy sich
pff gnad vnd ungnad müstend ergaben. Man
funde hüt By tag liit / die meintend man solte ei=
nes tags alles herfür gaben / und denckend nit
das sy hernach übel manglen / und eins Böseren
gelaͤben muͤssend. Der wyß man leert mit dem
Gyspil der ambeißlinen / daß man spyß hinder=
sich halten / und nit eins mals verbruchen sölle.
Dise statt Zürych ist von deß wägen hochlich ze
loben / daß sy nit nun tänglich vil armer liiten uß
Zem gmeinen allmüsen / mit müß vn Brot erhal
tet / sonder ouch zun glägnen zyten / den Burgeren
vnd landilüten / kernen in einem zimlichen gäͤlt
verkoufft / damit sy dester minder mangel müs=
sind lyden / und der märckt dester Baß möge er=
halten werden. Die loblich frystatt Straßburg /
hatt By vilen von deßwägen ein güten namen /
dz sy in etliche rthiiwrinen / als im 1527. jtem im
1529. jar / in der grossen schwären thiiwre / die in
Lie drii jar gewäret / frömbden vnnd heimschen
ko:n vnd roggen zekouffen geben hat / darzün jre
arme Burger ouch andere sodie hungers not züm
jnen triben vss gmeiner kuchy ein lange zyt mit
spyß vnd trance versehen.
Es ist ouch notwendig dz ein oberkeit flyssig
Oigmein
allmüsen
acht habe / dz man dz gmein allmüsen By deklö=
recht vs=
steren vn anderschwo / recht vn ordenlich vßteile. teilen
5


Sie dritt Predig
Jn den dörfferen habend etwan die kirchen
vnnd capelen / jr järlich ynkommen / das ist güt
das man die geordneten zur rächnung halte /
Samit dürfftigen lüten dester Baß geholffen
werde. Man hat etwan Spenden / da ist
Spaͤnden. recht / so man darzun thuͤt das man die selben or=
denlich Bruche. Das wort Spend (muß ich hie
im furgon melden) kompt vom alten Tiitschen
wort Spänden / das ist ußteilen har. Oder vil=
lycht von Griechischen wortaiso opfferen: Das
sömlich allmüsen / als ein willig opffer zum erhal
tund der armen ist geordnet.
So ligt an dem ouch nit wenig dz ein fromme
Fewercken
Oberkeit / armen liiten etwan zewercken gäbe /
gäben.
als da Beschicht in gemeinen Büwen / vnd in vil
Starek bat ander wäg.
Jtem wenn sy die starcken landtbättler ver=
ler.
wyßt / als die zum keinem werck sich Bruchen las=
send / vnnd vff dir landtschafft der pursame ein
grosse beschwaͤrd vnd überburde sind. Vff den
einzygen hofen / trättend sy etwan die puren vß /
wenn sy in holtz oder vaͤld an jrer arbeit sind /
trouwend etwan den wyberen / wo sy jnen nit
gabind hammen / späck / kaͤß vnnd anders / wol=
lind sy jnen ein roten hanen vff das huß setzen.
yy sitzend zesamen / spilend / suffend / vund try=
bend allen mütwillen / kommend in kein kirchen.
Sömlich soͤlt man wie die woͤlff uß einem land
verjagen / damit recht arm / vn arbeitsam / pränst
hafft liit / jre narung dester Baß gehaben möch¬
tind /


Von thiwre vnd hunger.
43
tind / vnd denen starcken landbaͤttleren das jren
nit muͤßtind anhencken.
Sie leerer vnd prediger sollend an den Cantz Der predi=
len der walt pß goͤttlichem wo:t anzeigen / wie gere amxi.
wolfeile ein sägen Gottes sey / die thüwre ein
straaff. Warumb sy Gott mit thiiwre vnd ande
ren plagen heimsüche / sy sollend die walt zum Bes
serung jres suͤndtlichen laͤbens vermanen / sy tro
sten / die rychen vermanen / das sy ir allmüsen
rychlich mit den armen teilind / rc. Jtem Gott
ernstlich Bitten das er sich als ein vatter der ar
men annemen / und jnen gnaͤndig syn woͤlle. Dañ
der b. Prophet Jeremias legt sich yn / da er hort
dz Gott mit der thiiwre sin volck straaffen wöl
te / Bat in triiwlich das er im verschonte. Amos
am 7. cap. verstund durch ein gsicht wie thiiw=
re vnd mangel vorhanden were / Batt Gott gly
cher gstalt / er wolte dem volck gnädig syn / und
erlanget so vil / daß Gott nit nach jrem verdie=
nen mit jnen handlet. S. Jacob sagt im 5. cap.
deß frommen krefftig gebäͤtt vermoͤge vil / stelt
vns Helie exempel fur / rc.
Die hußuätter / hußmütteren söllend jren Serhuß=
kinden vnd jrem gesind eigentlich ynbilden / wie uätteren
ampt.
wir uß Gottes milter hand essen vnnd trincken
habind / vund wie alle menschen / wenn er sin
hand Bschlüsse / hungers sterben müssend. Söl=
lend jre kind / wen sy zum tisch vn daruon gond /
leeren Gott dem Herren vmb spyß vnd tranck
lob und daneksagen / vnnd ander lüten notyn=
F iij


Wie sich
die rychen
söllind hal
ten.
Die armen
schuldner
mit über=
neten.


Sie diitt Predig
denck syn. Glychs wirt vonschül vnd leermei=
steren erforderet.
Die rychen soͤllend insonders den armen in
thiiwrer zyt hilff vnd handreichung thün. Dan
jnen hat Gott darum zytlich güt iiberflüssig las
sen zufallen / das ouch ander lütjren gniessind.
Welches in vil wag Bschähen mag: Hast lehen
lijt die etliche jar alle arbeit thund / sy Buwend
und Bewerbend die höͤff / raben und anders / a=
ber die faljar Bringend sy wyt hinder / da solt du
nen das Best thün / sy nit übernötigen / sond er
ein Christenlich mittlyden mit jnen haben: Su
solt Cist es jenen in dinem vermogen) jnen ein
fürsatz thün / damit sy ansäyen / oder sonst die
ernd erreichen mögind. Hast hußliit / so steiger
sy nit ye lenger ye mer mit dem zinß / sonder ge-
denck wie vil ein arm mensch mit sinen übelzy¬
ten gwunnen muͤß / ob er nun sin muß vn Brot /
kleidle / holtz / hußzinß / das ich anderer notwen
diger dingen gschwige / moͤge haben Hast sonst
from redlich zinßlit und schuldner / so Biß jnen
nit zesträng / züch nit Bym gnewisten yn / gang
nit allweg dinem rächten den nechsten nach / leg
nit Bald liit in die leistung / die wyter kosten vff sy
trybind / denck wie gern du es hettest / thü das
Best / sonderlich wo man nit durch liederlich huß=
halten zum armüt kommen ist / sonder durch vnfäl /
vile der kinder vn anders derglychen. Zerleg ei
nen / so du es vermagst / sin schuld zun zyl vntag /
jetz im für / thünjm das Best / damit du jn By huß
vnd


44
Von thüwre undhunger
vnd heim Behalten moͤgest / vne er nit gar vff die
Brach (wie man sagt) gschlagen werde. Gedenck
an das h. Euang. vom rychen man und armen
Lazaro: Luc. am 16. cap. jtem an den d sine schü
ren / spicher oder kornschüttinen / und sine keller
erwitteret / ein güten müt haben wolt / anderen
nichts nachfragt / Luc. 12.
Wercket dir einer trüwlich / so solt siner ar=
beit nit vmb sonst und vergaͤbens Begaͤren / nit
lang mit im kranglen / im nit abbrechen an sinen
lydlon / sonder im sin arbeit trüwlich Bezalen an=
gsähen die schwäͤren thiiwren zyten. Dann ein
haller ist einem armen mer dann dir ein Batzen,
Theil sonst rychlich din allmüsen uß / weisi
kranck / arm nachpuren / oder ander / laß dich
nichts an sy riiwen. Der h. Paulus vermanet:.
Tim. 6. ouch die rychen / das syjnen ein schatz in
himlen samlind / und rychlich den armen Bhulf=
fen syend. Es erschötzt dir Gott das din in and
wäg dester Baß. Gibyetz ein kleidly / den ancken /
Brot / wyn / kleider / schüch / armen liiten / so wirst du=
Gott ein angnaͤm werck thun. Vor zyten hat man
die Bilder etwan uß kostliche/ matery gemacht /
vnnd jnen silberine / guldine / Szlinnende / todte
vnd läbendige opffer Bracht / dann man hat ver
meint / damit sye Gott dienet. Jetz weist du vß
göttlichem wort / das damit Gott dienet wirt /
wenn man sinen läbendigen Bilderen / den ar=
men diirfftigen menschen / kleider anmacht / äs=
sige spyß züntregt / inen galt gibt das syliechter
F lij


Den armen
jr arbeit be
zalen.
Allinilen
geben.


Am über=
fluß abbre
chen.
Die ryche
sollen nit
mit de wü=
cher vn für
kouff umb=
gon.


Sie dritt Predig
kouffen mögind / darby sy jr müß und Brot ge=
wünnind.
Magst du es nit erschwingen / so Brich ab
am überfluß / Biß nit zeerhafft / hab mit so kost=
lich gastungen / oder lad nach Der leer Christi
die armen / die daheimen hunger vund mangel
lydend. Schücht dir sy in Lin huß zeladen / so
gib jnen / das sy etwan daheimen mit jren kin=
den / joch ein mal gnüg muß vnnd Brot zum essen
habind. O wie vil wyns verschüttend trun=
cken liit / wie vil trinckend sy zwungenlichen /
hettend in die armen arbeiter / so geb er jnen
ein stercke / das sy jr arbeit dester Baß möchtind
verbringen. Du machtist dir ein gewüßne
wenn Lu einen hiessest ein haller stälen / vnnd er
es thette. Vnnd da du jn nöttigest sich zefüllen /
föichtest Gott nit darumb: Jst truncken wer=
den nit ouch sund und vnracht vor Gott? Hat
ers nit ouch ernstlich verbotten. Wie hat vns
der Boͤß fyend so gar verblendt:
Die rychen habind güt sorg / so lieb jnen jr
seelen säligkeit ist / daß sy nit die schwär thiiw=
re zun einem anlaß bruchind / arm lüt denen sy
soltend Behulffen syn / zun vollen von jrem ar=
muͤtly zetringen / vund sy mit jren kinden an
den Baͤttelstab zewysen. Dann man findt liit
die machend jr sach in schwären thüwrinen /
vund da sy jren sünden soltend nachdencken /
vmb deren willen Gott thiiwre vnnd anders
über die waͤlt sendet / so denckend sy dem nach /
die


Von thiiwre vndhunger
45
wie sy wollind durch fürkouff / und andere Bö=
se mittel rych werden / wie sy wöllind Vie
märckt steigeren. Etlich habend sich nach Baar=
gaͤlt / vnnd wo einem armen gesellen die hand
vnder dem faß ligt (wie man sagt) wo die
schuldner einen trybend das er verkouffen
muß / oder hunger an sinen kinden sähen / sind
sy vorhanden / gabend Baargält / zühend jres
nächsten güt / sine hüser / äcker / matten / raben /
höltzer / gülten vnnd anders an sich / sagend
nachhin / das ist vmb das gaͤlt funden. Jst es
funden? Magst du es aber mit Gott also fin=
den / vnnd nit widergeben? Wenn woltest di=
nem mittburger / dinem mitlandtmann helf¬
sen / daß er nit verkouffen / sonder mit sinen vil
vnerzognen kleinen kinden / By huß / heim / ge=
wiin vnnd gewaͤrb Blyben moͤchte? Das guͤt
das du der gestalt überkumpst / thüt nit güt /
sonder Gottes raach wirdt gewüß daryn kom=
men. Das guͤt so mit Gott vnnd eeren ist zesa¬
Sem armi
men geleit / wil nit allwaͤg druyen / wie solts die hand
bieten.
dann das gütthün / das mit liigen / triigen /
verfortheilen deß nechsten / überkommen ist?
Lieber dencke ein yeder daß er vil ee dann er
selbs meint / sines ynnemmens vund ußgä=
bens / dem Besten ränchenmeister / Gott dem all=
mechtigen / wirt muͤssen schwaͤre raͤchnung gaͤ¬
ben. Hoͤr wie im gesatz geschriben stadt / Leuit.
am funff vnd zwentzigisten: Wenn din Bruͤder
verarmet und By dir abnimpt / so solt du jn vf=
F v.


Sie dritt Predig
nemmen / er sye dann ein froͤmbdling oder ein
heimscher / daß er By dir läbe / und solt nit wü=
cher von jm nemen / noch mer dan du jm gaͤben
hast / sonder du solt dir vor dinen Gott förchten /
vff das din Bruder nebet dir lahen koͤne. Dann
du solt im din gaͤlt nit vff wücher gaben / noch
din spyß pff übersatz ußthün. Dann ich Bin der
Herr iiwer Gott / der üch uß Egypten land ge=
fürt hat / daß ich uich das land Chanaan gäbe /
vnd iiwer Gott were. Der H. Prophet Amos
schiyt häfftig wider die / die thiiwre vnnd hun=
ger zuͤ vndertruckung deß armen gemeinen
manns mißbruchtend. Dann im 8. cap. spricht
er also: Hörend das Ojr die den armen ver=
schluckend / und die ellenden im land fyren ma=
chend (das ist die jrs von gwünn vnnd gwäͤrb
trybend / das sy wider jren willen nichts / nun nit
den tagwen habend) vnd sprechend wen ist der
Monat hin: so wollend wir den kernen feil ha=
ben vnd verkouffen. Lassend etlich Sabbath o=
der wuchen üiberkommen / so wollend wir vnse
ren vorraat vffthun / das Epha kleiner / vnnd
den Sickel gröͤsser machen / vnnd das gewicht
felschen / daß wir die armen mit gält / unnd die
diirfftigen vmn ein parschuch an vns Bringend /
vnnd das niitsollend korn oder güsel verkouf=
fen. Der Herr hat By der herrligkeit Jacobs
(das ist By jm selbs) geschworen: Jrer thatten
vund schalckheit wil ich niemermer vergässen.
Solt nit das land ab solichem erbidmen? vnd
alle


46
Von thüwre und hunger.
alle die darinnen wonend truren? Solt nit ir
verderbung über sy kommen wie ein wasser=
strom? vnd sy tibergiessen vn verflontzen wie der
Nilus Egypten: Wenn der selb fluß ußloufft /
so sind alle acker vnd matten ein see.
Man mocht vil exempel anzeigen / wie rych
liit die kein mittlyden mit den armen gehebt /
ellendigklich vmbkommen vnnd von Gott ge=
straafft werind. Vnser Herr Christus wirt am
jüngsten tag / wenn er die Böck von sinen schaͤff
linen sünderen / und die end vrtheil gaͤben wirt /
zum sinen ußerwelten sprechen. Kommend ir ge=
benedyten mines vatters / ererbend das rych 9z
uch griistet ist vom anfang de waͤlt. Dan es hatt
mich gehungeret / vnnd jr habend mir zu essen
gaͤben: Es hat mich gedürst / und jr habend mir
zütrincken gaͤben: Jch was ein frömbdling /
vnd jr habend mir herberig vnd vnderschlouff
gaͤben: Ich was nackend vnnd jr habend mich
Bekleidet: Jch was kranck / und jr habend mich
besücht: Jch was in gefencknuß / vnd jr sind zum
mir kommen: Das sind rechte gunte werck: Er
wirt nit sagen / Jr habend so vil messen gelä=
sen / kertzen vffgesteckt und verbrennt / waalfar=
ten gethon / rc. Wie werdend aber an dem tag
die gouwerschen vnnd gytseck vor Gott Be=
ston / die deren wercken der Barmhertzigkeit
nit eins / sonder das widerspil gethon habend:
Es were klein das sy den hungerigen nit ge¬
spyßt / den durstigen nit getrenckt hettend /


Sie dritt Predig
sonder sy habend im das Brot vor dem mund
abgeschnitten / alles deß der mensch geläben
muß / ist durch jr hand gangen / und habend al=
les verthiiwret. Sy habend den frömbdling
vnnd wyßlosen / nit nun nit Beherberget / son=
der mit dem Juden spieß von sinem huß vnnd
hoff gestochen / und zum einem frömbdling vund
armen Bättler zeuollen gemacht: Den nacken=
den habend sy nit allein nit Bekleidet / sonder da
sy jm on grossen jren nachteil / hettend mögen
gestünden / habend sy jm die kleider abzogen /
das houptküssy vnder dem kopff dennen ge=
rissen / das arm wyb hat Biß an das under=
hembd muͤssen Bezalen: Den krancken habend
sy nit allein nit getröst / sonder sy habend man=
chen mit jrem verthiiwren der früchten / kranck
gemacht / vnnd in dahin gebracht / daß er lang
nie gnuͤng geessen hatt / vnd zeletst hungers ge¬
storben ist. Sen gefangnen habend sy nit al=
lein nit getröst / sonder habend jre schuld=
ner den nechsten in gefencknuß lassen werf¬
fen / da sy on jren schaden wol hettind mögen
wyter das Best thuͤn. Jr gytigen / eigennützi=
gen liit / lieber sinnend disen worten vnsers hei=
lands nach / dann jr gloubinds oder nit / so wirt
es der tagen einest ein rechten ernst gaͤlten:
Denckend Jas Gott durch den wysen mann
sagt / Es ist Besser ein wenig mit forcht Got=
tes / dann groß schäͤtz mit vnruwen.
Wie


47
Von thüwre vnd hunger.
Wie vnrächtferig guͤt nit fasle / sonder Got=
tes zorn vund straaff darby sye / habend wir ein
heiter exempel im buch Josue am 7. cap. wel¬
ches ich nit kan zum melden vnderlassen. Einer
hieß Achan / der hat im überfal der statt Jeri=
cho / von dem raub etlich silber / ein Babyloni=
schen mantel / vnnd ein guldine zungen oder
dolchen / verstolen / wider Gottes heiter ge=
bott / der jnen hat lassen anzeigen / sy soltend uß
gewüssen vrsachen / weder kleins noch grosses
nemmen. Da macht der arm mensch on zwy=
fel sin rächnung / was das solte syn / es keme si=
nen kinden wol / schünde niemandt nichts / vnnd
wurde (wie wir sagend) kein han niemermer
darnach kräyen. Aber der diebstal kam wun=
derbarlich an tag / und uff sin Bekanntnuß hieß
jn Gott mit sampt sinen sunen und töchteren /
sinem vych vnnd siner zaͤlt hinuß für das langer
füͤren / vnd zu puluer vnnd äschen verbrennen.
Was wolt aber Gott (sprichst) das vnschuldig
Blütly zyhen: Ob sy / die kind ouch schuld daran
gehebt / vnd vmb die sach gewüßt habind oder
nit / wirt wol nit gemeldet. Das aber hat Gott
fürnemlichen darumb geschehen lassen / daß alle
elteren sähind / wie die jren kinden so übel thund /
die vmb jrentwillen vnrächtferig güͤt / wider
Gottes gebott zesamen legend. Mit dem das
Achan sine kind wol versehen / und jnen ein güt
nast machen wolt / hat er sy vnd sich zum dem fhüir=
flammen gefürderet. Leer Varfür dine kind


nrdeh
ferig güt
faslet nit.


Wie sich
die armen
söllind hal.
ten.
Sy söllend
dultig syn.


Sie dritt Predig
Gottsforcht / frombkeit / handtwerck vnnd eer=
liche kunst und gwaͤrb. Dann du soltest deren
wol als vil finden / die / also zereden / mit niit an
gefangen / vnd rych / hablich / eerlich lüt worden
sind / als deren die groß güt das sy ererbt / ge=
meeret vnd erbesseret habind.
So vil yetz die armen antrifft / die hunger
vnnd mangel mit jren kinden lyden müssend
(wie dann mancher grössere armüt lydet / dañ
er woͤlte daß man es wüßte.) So sollend die
selben sich ouch rechtgeschaffen halten gegen
Gott vnd den menschen.
Gegen Gott / daß sy dises crütz willig vff
sich nemmind. Ja / sagst / wer es allwägen könd=
te. Es ist nit on / vnser fleisch ist undultig / son=
derlich wenn es hunger lyden muͤß. Dannen
har Cato der Heid sagt / der Buch hette keine
oren. Der mensch laßt vngern mit im reden
wie er sich halten solle wenn jn übel hungeret /
er sicht wo er zeessen finde. Damit aber einer
in hungers not dester dultiger syn möge / müs=
send wir der sach also nachdencken. Namlich
das der mensch / nit on wüssen vund willen
Gottes hunger vnnd mangel lyde. Dann das
die ding von jm har kommind / ist daoben
gnuͤngsam anzeigt. Demnoch das Gott vmb al=
le not siner glöubigen weißt. Wirter das Gott
der vns in hungers not steckt / vnser vatter ist/
wie wir dann sprechend in dem gebätt das
vns Gottes Son selbs geleert hat. Vatter vn=
ser der


48
Von thuwre vnd hunger.
ser der du Bist in den himmlen. Vnd in artick¬
len deß waaren Christenlichen gloubens / Jch
gloub in Gott vatter den allmechtigen. Jst er
vnser vatter so züchtiget er vnns sine kind / oß
vantterlicher triw vnnd liebe vns zu gütem / nit
der meinung daß er vns verderben wolle. Was
aber die frücht syend deß crützes der glöubi=
gen / daruon habend wir ouch daoben gehört.
Denck ouch daß du nit der erst Bist / noch der
letst syn wirst der hunger lydet. Christus selbs
hat vmb vnsert willen hunger gelitten. Jtem
5. Paulus vn andere / von welchen daoben ouch
ist anzeigt worden. Es verheißt vns ouch Gott /
er woͤlle vns nit wyter lassen angefochten wer=
den / dan wir mögind erlyden. Kein vatter ist so
vnbarmhertzig / daß er sinem lieben und geuöl=
gigen sun ein Burde pfflege / die jm den halß ab
trucke / oder das er in hungers sterben lasse /
wenn er im helffen kan / Gott wil in mitten der
trübsalen / in fyür / in wasser / in gefencknuß /
vnd anderem / By vnd mit sinen glöͤubigen syn.
Vnnd so es zyt ist / hatt er vil mittel wyß vnnd
wäg / die sinen uß aller ängst vnnd nott ußze=
füren.
Es sollend sich ouch die armen Beflyssen / das Siearmen
sollenddanck
sy von allem dem abstandind / darmit Gott der
bar syn ge=
massen erziirnt / das er allerley straaffen über
gen denen
die jnenguͤts
vns schicken muß.
thünd.
Semnach söllend sy sich ouch / rechtgeschaf=


Rechte mit
tel bruche.


Sie dritt Predig
fen halten / gegen allen denen die jnen güts
thund vnd jnen Behulffen sind. Man find ouch
eerlich hablich lüt / die mit Beiten / lyhen / fürse=
tzen / schencken / den armen das Best thund. Da
sollend sy erkannt syn. Einer keert dich nit
umb / sonder Beitet dir der schuld / uff ein ge=
wüsse / Bestimpte zyt / so halt im trüwlich / laß jn
siner triiw nit entgelten. Oder ist es in dinem
vermongen nit / so stell dich / damit er wiisse wo=
ran er sye. Glychs sol mit dem lyhen verstan=
den werden. Schenckt dir dann einer etwas /
so Biß jm danckbar. Ou findst lit die der schuld
nit koͤnnend absyn / gabend aber nit ein haller /
man trybe dann kosten vff sy. Sy kaͤmind nun
nit einest / daß sy sagtind / Lieber thu mir das
Best / Biß vff die vnnd die zyt / biß min sach et=
was Besser wirdt. Gehabend sich übel jrer ar=
mut / aber man kan sy nit uß dem wirtzhuß
Bringen. Sy koͤnnen ouch niemer erkennen
das sy arm syend / vund kind habind / dann
wenn sy einen Bydermann Bezaalen söl=
lend.
Es sollend ouch die armen / rechte vnnd von
Gott erloubte mittel zehanden nemmen / damit
sy sich deß hungers mogind erweeren. Sy sol=
lend wercken/ waͤrben mit eeren / vnnd ee von
huß zum huß jr narung süchen / dann das sy et=
was zehanden nemmind / das wider Gott / und
jre eigne gewiisse ist. Der tuͤfel fyret in disem
fal


Von thuwre und hunger.
49
faal nit/ reitzt die hungerstottigen zum allerley la
steren / als das sy zhüren und zbüben werdend /
trug und falsch Bruchend mit der maaß / mit
dem gwicht / oder einem anderen das sin mit
gwalt nämend / dem rychen vnderstandend durch
die hüser zelouffen. Er stelt jnen exempel für /
deren die nit racht handlend und nochdeno cht
By der walt in grossem ansähen sind. Aber da=
ran soͤllend wir vns nit keeren / sonder dem ti=
fel die ußwysung gaben / wie ein fromme Ee=
renfrow denen Büben die sy vnderstond züschen
den. Der Böß fyend versücht Christum ouch /
da er viertzig tag vnd nacht aneinanderen gfa
stet / oder wie Bym andern Euangelisten stadt /
weder geessen noch getruncken hat Aber Chui
stus vnser heiland Blybt styff Bym wort Got=
tes. Paulus schiybt zun Roͤmeren am achten
capitel / das vns von der liebe Gottes / kein
angst und not / ouch der hunger nit sunderen
moge: Die Saguntini habend ee wellen hun¬
gers sterben in der Belaͤgerung/ ee sy moͤltend
an jren herren den Römeren triiwloß werden:
wie vil mee sollend wir Gott vnserem Ober=
sten Herren triiw halten? Ou lisest von alten
heligen vaͤtteren / das sy in der thiiwre poß einen
land in das ander gezogen syend / damit sy sich
und die jren desterbaß hindurch Bringen moͤch
tend. Gen. 12. cap. zoch Abraham in der thiiw=
re in Aegypten land / welches von alten ein
schiw: / spicher / eder Brot kasten dwält gnempt


Sie dritt Predig
wirt / dann es ein herrlich fruchtbar korn land
Ratrnn.
ist / das ouch anderen landen mit früchten mag
Bhulffen sin. Genesis 26. da ein andere thiwre
kam / zoch Jsaac gen Gerar / zu Abimelech dem
Künig der Philisteren. Gott aber erschein im
und gebott im / er solte nit in Aegypten ziehen /
sonder sich im land enthalten / er wolte By jm
sin / vnd in Benedyen / deßhalb Bleib er daselbst /
buwr das fäld / und ließ Gott walten: Jacob
schickt sine sun etliche maal in Aegypten vmb
korn. Hernach wie die thiiwre nit nach ließ /
zog er zü sinem sun Joseph / mit sampt sinen
sunen in Aegypten / da er vom künig früntlich
gehalten ward. Jm Büchle Ruth stadt / das
Elimelech mit Naemi siner hußfrouwen / vnd
zweyen sunen / in der thüwre von Bethlehem
in der Moabiter land gezogen sey. Jm vier=
ren Büch der Künigen am achten capitel / gibr
Heliseus der Sunamiterin den radt / sy solle
in der Philister land zuhen / dann es sye ein si=
benjärige thuwre vorhanden / und sy volget si=
nem radt. Sas was ouch ein mittel das nit wi
der Gott was. Das ist erst ein jamer / wen arm
lit / die so noch ärmer sind / durch wücher und
in ander wag vndertruckend.
Kumpt es aber das Gott widerum wolfei=
De uumin
sölled wen
en wolfeil le zyten gibr / so habind die armen dester Besser
soig / richtind nit alles liederlich und vnnützig=
t sparen.
klich durchin. Sann diser mangel wirt By den
armen nie minder funden / dann grad Byn ry=
chen


50
Von thiwre vnd hunger.
chen / das sy kostlich sind mit ässen / trincken / klei=
deren / lybs zierden vnd anderem. Sy sagend
etwan die spital syend nit den gaͤnsen Buwen.
Aber das were das Best / das einer Vermassen
hußhielte / das er sich weder der spitälen / noch
deß gemeinen oder Besonderbaren allmusens
troͤsten muͤßte / wenn der gemein mann in gu¬
ten jaren mee verthuͤt/ dan er gwiinnen mag/
so muß er hernach mangel lyden.
Also habend wir wie sich ein jeder nach si=
nem stand vnnd alter solle halten. Kanst dich
aber glych nit, versehen / das jederman thun
werde was sich gebiirt / so thü doch für dich
selbs das raͤcht ist. Volg nit dem Boͤsen exem¬
pel der wält. Dann hettend Noe / Loth / und an
dere thon / wie ander gemeincklich thettend /
vnd gesprochen / gange mir räͤcht wie ander lii=
ten / so were es jnen übel erschossen. Es kan
Gott der Herr ouch die wenigen die in vor
augen habend in gemeinen noͤten troͤsten vnd
erhalten.
V.
Jetz volget das fünfft stuck / Namlich ein Gorr hau
herrlicher trost / wie Gott der Herr nit nun verheissen
er welle die
verheissen hab / das er sine glöͤubigen in thiiw¬
sinen in der
rer zyt erhalten / vnd sy daruß erlöͤsen / sonder thuwie er=
halten / vn
es ouch mit der tadt soliches erstattet / vne nod
thüt en.
wyter erstatten welle. Wir habend hin vnd wi¬
der in der H. göͤttlichen gschrifft / vil trostlicher
vn herrlicher verheissungen / dz vns Gott / wene
wir die sach / wie vor anzeigt / zhanden nemend /


Sie dritt Predig
wolfeile gaͤben / vnd vns sonst in hungers not
gnedigklich welle erhalten. Wie der Herr in si
nem gsatzt Deut. am 28. cap. Sen verachteren
sines worts thuwre trouwt hat / also sagt er in
das gaͤgentheil sinem volck / wenn sy siner stim
losind / vne alle sine gebott haltind die er jnen ge¬
bute / so welle er sinen schatz ofthun / vne zum kom=
licher zyt raͤgen gaͤben/ vnd alle werck jrer hen
den Benedyen. Leuit. am 26. sagt er wyter. Sas
erdterich werde sin gwaͤchs furbringen / vone die
Boum werdind vollen öpflen stan / sy werdend
das Brot in der volle assen. Liß das gantz capi=
tel. Solomon hatt / als er den tempel ußgebu=
wen / mit zerthanen armen Gott Betten / das
wenn sin volck in tempel kommen werde vnd
jn anruffen / so vngwitter ynfalle / oder wenn
das vnzifer vnd andere presten / die frücht ver=
derbind / wann grosse thiiwre sye / das er sy er=
hoͤren vnd die fruͤcht der erden Bhuͤten welle.
Welches gebaͤtt als vil ist als ein verheissung /
dann wenn sy vß glouben vnd andacht ir ge=
baͤtt gethon habend / so hat sy Gott erhort: dañ
es hat Gott dem Künig Solomon im andren
buch Paralip. am sibenden capitel / mit heiteren
vnd vßtruckten worten verheissen / das er sich
welle gnedig finden lassen. Jm Buch Jobam
fünfften capitel / spricht Eliphas recht / im hun
ger erhaltet dich der Herr vor dem todt / und im
krieg vor dem schwert. Jn wysen sprüchen So
lomons am 10. cap. stadt / der Herr laßt die seel
deß


Von thuwre vnd hunger.
deß frommen vnd grechten nit hungeren. Ein
frommen nempt er den / der sin trost vnd ver¬
truwen vf Gott setzt / eerlich und redlich hand=
let/ den laßt er nit hungers verderben/ ver¬
stand / es sye dann das Gottes eer / und deß
frommen heil anders erhöusche. Jin 37. Psal.
spricht der heilig Prophet und Künig Dauid:
in der gefaarlichen zyt werdend die frommen
nit zeschanden / und so hunger ist / so werdend
sy gespyset. Darnach / ich Bin jung gsyn / und
jetz alt worden / und hab doch nie gsehen / das
der from verlassen sye /oder sinen saamen noch
Brot gon / wiewol er allweg Barmhertzig ist vnd
fry milt zu lyhen / so werdend doch sine nach=
komnen wol Beradten. Psal. 34. die grusamen
fraͤfler werdend hunger vn mangel lyden / die
aber den Herren vor augen habend / denen wirt
nichts manglen Bym Propheten Osea am an
deren capitel / Joelis am ersten vnd anderen.
Amos am anderen capitel. Zachar. am achten /
Malach. am diitten stadt / wie Gott den man=
gel der früchten / so man sich zum im Bekeere / vil=
faltig ersetzen werde. Zacha. am zahenden cap.
stadt / Begärend rägen vom Herren / so wirt er
in üch gaben / rc.
Vnser Herr Jesus leert vns ouch Matth.
am sechßten cap. wir soͤllend nit zuil soigfeltig
vn angsthafft syn / für ässen / trincken / kleidung /
sonder wir soͤllind vor allen dingen das rych
Gottes süchen / vne sin grechtigkeit / so werdend
G iij


Bispylwi.
Gottdies
nen jü thüm
rer zeyt nii
verlassen.
Moses:
Hillas


Die dritt Predig.
uns alle anderen ding züfallen / Namlich äs=
sen / trincken / vnder / über / vmb vnnd an /
tach vnnd gemach / welche wir menschen zü
pffenthalt deß natürlichen läbens haben müs¬
send.
Es verheißt ouch Gott nit nun mit Blossen
worten / das er vns dise ding alle gnädigklich
welle mittheilen / sonder Bestätet sine verheissun
gen/ mit vilen Bsunderbaren vn gmeinen exem
plen/ deren so er in hungers not gspyßt vnd er
loͤßt hat. Welche exempel als vil sind als sigel /
die Gott an den Brieff siner verheissungen zum
waarem vrk und henckt / wir wellend etliche al
lein 6schen. Da Moses By Gott dem Herren
viertzig tag / und 40. nächt / am Berg Sinay al=
lein was / hatt in Gott wunderbarlich erhal=
ten. Helian hat er wunderbarlich in einer Bach¬
talen / an einem einöden wilden ort / ein zyt lang /
durch den dienst der rappen gespyßt / die jm
morgens vnd abendts / fleisch und Brot Brach=
tend. Da einer folt meinen / die frässigen vongel
soltend es selbs gefrässen haben / Aber Gott
kan den thieren vnd voͤglen jr ard verhalten /
vnd sy Bruchen zun sinen sachen. So es die no=
turfft erhöuscht / müssend sinen dieneren ouch
die thier dienen / die sonst den menschen flie=
hend / hassend / und jr fleisch frässend. Darnach
schickt er in zur witfrouwen zu Sarepta / die
selbs arm vnnd hungerig was / die gab dem
Propheten zun aͤssen das wenigle das sy noch
überig


Von thuwre und hunger.
uberig hatt/ vund zum letze mit jrem kind aͤssen
wolt / deß erhielt sy Gott die gantze thiiwre
wunderbarlich / welches exempel ouch Luc. am
vierten / von vnserem Herren Christo anzogen
wirt/ vnd sonderlich allen armen glöͤubigen
witwen zum trost dienet. Sarnach als Helias.
der Kunigin Jesabel entrinnen muͤßt/ gab im
der engel in der wuͤste spyß und tranek / in wel
chesse kraffter 40. tag vnd 40. nächt / Biß zum
Berg Oreb reyset.
Gmeinebyspil werdend uns ouch zütrost
fürgstelt. Da Gott sin volck Jsrael pß Aegy=
pten in die wuͤste hieß ziehen / hattend sy von stund
an weder zebissen noch zebrächen / weder saltz
noch schmaltz / noch ließ sy Gott / (pff desse ge=
heiß sy in die wilde zogen warend) nit hun¬
gers verderben/ sonder er gab jnen das him¬
melbrot / da sy durst hattend / hieß er Mosem
mit sinem stancken/ an ein gelligen velsen/ oder
an ein flü schlahen / da luff das wasser also da=
har / daß sy gnüg zetrincken überkamend / und
ouch jr vych trencken kontend. Da sy deß him=
melbrots satt warend/ und gern fleisch gessen
hettend / schickt jnen Gott vogel scharächtig in
das lager / die sy erschlügend und fiengend / er=
hielt sy also wunderbarlich 40 jar / das ouch
jre kleider vne schuch sich nit verschlissend. Her¬
nach da sy in das verheissen land kommen / mü
stend sy das veld Buwen und sonst arbeiten daß
syjr B:ot gewunnind.


a
Zegten
Goilis.
Num 20.
Nehern. 3


Blägerüg
Samarie.


Sie drirt Predig
Jm vierdten Buch der Künigen am sibenden
capitel stadt / wie Samaria Blägeret / vnd ein
grosser hunger in der statt worden / die Burger
woltend pß gheiß deß Propheten Helisey / die
statt dem fyend nit vffgaben / deß schickt Gott
von stundan ein grosse wollfeile. Und da der
Propher jnen anzeigt wie es moindes so gar
wollfeil in der statt wurd werden / Antwortet
deß kunigs ritimeystern oder dieneren einer /
wenn Gott fenster am himmel machte / und Brot.
abhin fallen liesse / so were es nit miglich. Aber
in der selben nacht / hatt Gott die fyend er=
schreckt / danner ließ sy horen ein wichlen der
rossen / ein roßlen der wägen / ein klipperen der.
waaffen / meintend nit anderist dann der Kü¬
nig Israels hette sich vmb froͤmbde hilff Be¬
worben / es kam ein soliche foicht vnd schrecken:
in sy / das sy jre hütten / roß / esel / prouiandt wä=
gen / im läger stan liessend / vnd namend die
flucht By finsterer nacht / jr laͤben zu erredten:
Sie in der statt fielend in das voll laͤger morn¬
des hinuß / vnd assend das der fyend jm selbs
hattlaͤssen zuͤfuren.
Im niwen Testament habend wir ouch er=
liche exempel / wie vnser Herr Jesus mit we=
nig spyß ein grosse anzal volcks / also gspyßt vn-
ersettiget hab / das vil mee überbliben dannan
fangs vorhanden gsyn. Mattheiam 14. hatt
er mit funff Broten vnnd zweyen fischen an ei=
nem einonden ort / ein grosse menge volcks ge¬
spyßt /


Von thiiwre und hunger.
53
spyßt / vnnd hüb man zwolff korb voll stucken
vf. Sarnach am funfftzaͤhenden capitel/ hatt er
mit siben Beoten vnd wenig vischlinen in die
4000 gspyßt / vnd hat man siben koͤrb mit Biot
ufghept. Diß wunderwerck hat der Herr et=
wan mengs maal vns zum trost gethon / das
wir nit gedechtind es ist eben ein maal Bsche¬
hen/ vnd wirt furhin nit mee Bschehen.
Beschehe es / sagst / zu vnseren zyten. Ant=
wort / vnser Herr vnd Gott lebt noch / und kan
noch hut By tag / da man vermeint es sye nit mii-
glich By einer soͤlchen vile volcks / ein wolfeile
gechlingen machen. Wen wir die sachen eigent
lich ermessend / so findend wir das vns Gott
nach wunderbarlicher wyß spyset/ und etwan
ein kleinen vorradt wol erschotzt. Solte man=
cher ein uberschlag machen was er sampt sinen
kinden vnd gsind / in siner hußhaltung taͤglich
Brucht/ und dargegen was sin taͤglicher qwiin
were / so wurde jn selbs wunder nemen / wie es
zuͤgienge/ das er nit wyter hinder keme.
Man schrybt vom Keyser Friderych Ertz=
hertzog zum Osterrych / das er vf dem Rychßtag
zum Cöln / das groß volck / so dozmal in die statt
uß allen landen kombren was / habe zellen lassen /
ouch das Brot damit man vf den Abend das
volck spysen solt / vnnd da man alle personen
froͤmbd vnd heymsch gegen den Broten / welche
sy allenthalben in der statt gfunden / grächnet /
habe es der vierten vnd finfften person vfein
G


1570.
De det
Heissungen
sind nit on
Bily.


Sie dritt Predig
pofennig Brot troffen. Seß volgenden tags ha=
be der Keyser widerumb durch sine verordne=
ten fragen lassen an allen orten / ob deß Brots
gnuͤng sye gsyn/ vnd hab sich funden das allen¬
thalben / noch Brots gnuͤg vnd uberig ouch vff
den volgenden tag gsyn sye. Sem sye wie im
welle / so wiissend wir das zu vnseren vnd an=
deren zyten / Gott der Herr etliche personen
lange zyt wunderbarlich on spyß vnd tranck
erhalten hatt / denen man etlich mylen waͤgs
nochzogen ist sy züm Besähen.
Man weißt ouch daß es kurtzlich im land
Beyeren / an ettlichen orten güͤt korn vom himmrel
gerangnet hatt / zimlich dick. Diß korn hat man
gmalen / und güt wolgschmackt Brot daruß ge=
bachen. Es ist ouch diß korn und Brot hin vnd
wider in vil land / von einem güten frund zum
dem andren / für ein groß wunderwerck gschickt
worden. Mit disem wunderwerck hat Gott on
zwyfel sinen glöͤubigen / sin allmechtigkeit wellen
zun verstan gaͤben / vne an zeigen das sy in thiiw=
re nit von jm abfallen / anderschwo hilff zünsü=
chen / sonder wiissen sollind / das er sy nit min=
der dann sin volck Jsrael erhalten moge.
Ob aber glych die verheissungen Gottes
(wie ghort) warhafftig sind / so ist darumb nit
die meinung/ das wir vnsers lybs notturfft in
krutz vnd lyden haben werdind. Die heiligen
Propheten Apostel / vn Christus selbs / habend
zun zyten mangel glitten. San Gott gibt den
sinen


54
Von thiiwre und hunger.
sinen die ding deren sy Bedörffend / wenn und
wie es jm gefalt. Er laßt es etwan ein zyt an
stan vnd jnen den hunger in Buch kommen / das
sy dester ynbriinstiger Banttind / vn das sin hilff
dester schynbarer sye. Item er laßt sy hunger
und mangellyden / das sy jm zugnus gabind /
in dem das sy lieber hunger vn mangel lyden/
dann von erkanter waarheit abston /oder sonst
vngoͤttliche mittel zhanden nemen / dadurch sy
inen selbs zhilff kommind. Gibt er jnen zytlihe
narung nit/ so gibt er inen doch furtreffenliche
re gaaben / den glouben / die hoffnung vnd lie=
be / den geist der stercke / das sy alle zytliche ding
verachten / und im anhangen mogind.
Zum Bschluß / diewyl Christus vnser Her |
Matth. am 24. und Luc. am 21. cap. wyssaget
das in letsten zyten vor dem allgmeinen grich
thuwre vnd hungerßnot sin werde / und dassel
big zeichen / wie ouch andere daruon er gwyssa
ger/ vns gwaltiq vin die hend gadt / so sollend
wir/ wie er vns dasselbst leert/ vnsere hoͤupter
pffrichten / wachen / Bätten / vns vff dise sin züm
kunfft vn den grossen tag riisten/ damit er vns
nit iberyle / sonder in waarem glouben finde /
und wir frolich vor siner Mayestat erschinen /
vnnd mit im vnnd allen sinen vßerwelten / pß
hunger vnd aller angst vnd not in Eewi¬
ge froͤud und saͤligkeit yngon
mögind / Amen.


Hungerist
ein vorbote
deß jüngsten
grichts,


Diewyl ecliche blatter lar
hetren muͤssen blyben / hab ich in yl hie
har ein gschicht von einer grossen thiiw¬
re uß der history der alten kyr=
chen verzeichnet.
Er heilig Eusebius schrybtin
der history der vralten Christenlichen
a
kyrchen im nundten Buͤch am achten ca
pitel. Von einer erschiockenlichen gros=
sen thuwre und hungerßnot / vnder der regie=
rung Maximini deß grausamen verfolgers
deß Chiistenlichen gloubens. Ourch die stett
spricht er/ hin vnd wider was ein soͤmliche hun
gerßnot / das ein sack mit korn vinb 2500 At¬
ticos (das ist / ein grosse sumñra gelts) verkaufft
ward. Darinn sturbend jren vil vf den gassen
der stetten / vnd noch mee vf den velderen vnd
in den dorfferen hin vnd wider. Also das die
Döiffer so volckrych gsyn warend gar nach erößt
wurdend. Darumb jren vil was sy kostlichs
hattend den rychen vin ein kleine spyß zuͤkauf¬
fen gabend. Andere verkaufftend jre hüser /
acker / matten / vnd anders nach und nach / Biß
sy zun grosser armuͤt kamend. Etlich assend graß /
etlich vergiffte kruͤter vnder den andern on al¬
len vnderscheid / dadurch sy vmb ir gsundheit
kamend. Etlich edel frouwen in den stetten ka¬
mend zum soͤllicher armuͤt/ dz sy die hungerßnot
fur die stett ußhin vfdz land treib / in jren kost
lichen


55
lichen kleidern / ir narung züsüchen. Vil sind al
so pßgemerglet hin vnd wider gangen/ das
man sy meer fur todte Bilder / dann menschen
hett moͤgen achten/ kondend pf jnen selbs nit
6stan / fielend vf den gassen nider / stracktend jre
haͤnd oß vnd Batend demütigklich / das man
jnen ein stuckli Brot mitteilen woͤlte. Wenn syan
fahen woltend hinzihen sagtendts es hungerte
sy übel / sy hattend kum so vil athems überig /
das sy handreichung Begäͤren köndend. Etlich
die man für rych schatzt / wurdend durch die vi
le der armen / denen sy lang das Best gethan vn
ghulffen hattend/ gar vnwillig vnd grimmig/
dann sy forchtend sy müßtind in kurtzem ouch
mit jnen den gelligen hunger lyden. Also hatt
man mitten vof dem marckt / vnd an den weg-
scheiden vil todten conrpel funden / die etliche tag
vnbegraben lagend. Es was gar ein jämerli=
cher anblick. Etliche sind von den hunden gfräͤs¬
sen / darumb die yenigen menschen so vonn
hunger/ vnd an der pestilentz nit gstorben/ son¬
der daruon kommren warend / die hund an fien=
gend zun tod schlahen. Dan sy Bsorgtend sy wur
dind wütend / vnd wurdind haͤrnach ouch die
lebendigen anfallen niderzeeren vnd fraͤssen.
Nit minder wuͤtet d selbigen zyt ouch die pesti¬
lentz in allen huseren / sy nam jungs vnd alts /
sonderlich aber sturbend die so keinen hunger
vnd mangel erlitten hattend. Also sind die ry¬
chen / die fürsten / landuögt / vil radsherren / de=


Sie dritt Predig
nen der hunger kein leid gethan/ an der pesti¬
lentz gestorben. Offallen gassen/ plaͤtzen vnd
merckten / was groß truren vnd klagen / da hort
man weynen vnd pfyffen (wie es die alten an
den lyhen gebiucht) vnnd anders derglychen.
Der tod hat also mit zweyen waffen / namlich
mit dem hunger vnd der pestilentz/ gekriegt/
vnd in kurtzer zyt gantze gschlecht hingenom¬
men / also das man zwo oder dry lyhen mit ein
anderen hinuß zur Begraͤbnuß truͤg. Diß ist
gsyn die vergeltung deß ruͤmens Maximini
vnd siner scharpffen gebotten die er hin vn har
in den stetten wider die Christen hat angeschla
gen. Sozemal hato man By vilen stucken spiiren
mogen / wie triiw redlich vnd Gottsfoichtig
die Christen syend. Dann sy allein habend in
dem grossen jamer und ellend / mit der tadt ir
mitlyden vnn frintlichkeit Bewisen vn erzeigt /
in dem das sy alle rag der krancken gepflaͤgen /
vnd die corpel zu der erden Bestattet habend.
Da vnzalber vil der Heyden die jren ligen lies=
send / vnd sich jren nichts annamend. Vil der
Christen versambletend die armen so in der gan
tzen statt vmhin liffend an ein ort / teiltend Brot
onder sy / das mengklich jr güͤthat säͤche / und
den Gott der Christen pryse / und an jren wer=
chen erfuͤre vnd Bekennen muͤßte/ das sy allein
from vn rechte Gottes diener wanrind / rc. Sar-
uf setzt Eusebius / wie sich Gott vnlang dar=
nach vaͤtterlich erzeigt / jnen wolfeile vne guͤten
friden verlichen habe.


