10


Jumma etlich-
n.
Hn
der Predigen/ vom Hagel vn Vn¬
holden/ gethon in der Pfarrkirch zu Stuttgarten/
Durch D. Matheum Aulberum / vnd D. Wil=
haͤlmum Bidenbach/ sehr nutzlich
vnd erostlich zu diser zeit
zulesen.
XXVI.
Esaiae
BERR / Wenn trübsal da ist / so sächt man dich /
Wann da sie zuchtigest / so ruͤffensie ernstlich.
Anno M. D. LXXXIX.
Digitized by Google


spucht der Prophet Jere¬
mias nicht vergebens am pvij. Capitel)
Des Menschen Hertzist erutzig vnd ver¬
zage ding/ Wer kanes ergrüͤnden: Dan
es gibes die taͤgliche erfahrunge / wie es
dann Jeremias auch / anseinem eignen Volck vund
Vredigkindern erkenne/ das der Menschen hertzet
weder boͤses noch guͤts ertragen koͤnnen. Jn gluͤck
vnd wolfahrt seind siefrech / hochmuͤtig vund eru¬
ezig / in vnglück und widerwertigkeyt seind sie Feyg/
verzagt vund erschlagen/ Das einmal/ kans nie¬
mandt zwingen / vund im zaum behalten/ Das an¬
der mal/ kans niemand gnug auffrichten vnnd tro¬
sten. Solches sehen wir ley der auch heuttigs tag¬
Bescheree vns aber der milte Gott
vor augen.
fruchebare Jar/ so mißbrauchen wir vns seiner
gnaͤdigen vnd Vaͤtterlichen Gaaben zu allem hoch¬
S vand der
muhe/ trutz/ verachtung GOC CIE
Suchet er vns dann zu zeitten durch
Oberkeit.
Dißgewechs heym/ vund last vmb vnser Suͤnden
willen die Fruͤche auff dem Feld/ vnd alles gewechs
der Erden/ so zu Menschlichen Lebens vnderhal¬
tung/ von noͤteen/ durch Vagel vund Yngewiteer
verherge vund verderbe werden/ so ist niches dann
heulen/ klagen/ mord vber mord schreyen / sa cewan
auch Fluchen vund Schwoͤren/ vund woͤlches das
ergst / an GOTT vund seiner gnaͤdigen huͤlff ver¬
zweiffeln.
Also nach dem vns verschiener tagen/ Der All¬
mechtig
jitized by Google


nächtig GOTT / außsendermbaht vund beden¬
cken auch mit einer scharpffen / doch Vaͤtterlichen
Ruhten eines ley digen Nagels gezuͤchtiget/ darinn
vuser heyl vn bestes versucht/ Haben sich solche vn¬
christliche Reden vund Geber den verloffen/ darab
billich alle Christglaͤubige vnd Gottsfoͤrchtige / ein
ernstlich und herezlichs abschewen / mißfallen vnd
beschwerden haben vnd tragen sollen.
Dann eteliche haben sich so klaͤglich vnd jaͤmer¬
lich gestelt/ das sie auch durch eusserliche Geberden
zuuerstehn gegeben/ sie meinten nicht anderst / dann
GOTT were gar gestorben/ vand were kein huͤlff
enehr/weder im Vimmel noch auff Erden vbrig.
Andere haben frech vnd vnuerholen sagen doͤrf¬
fen/ Es komme der Hagel nicht von GOT T/son¬
der sey von Heyen vnd Vnholden gekoche vnd zu¬
gericht worden/ Darumb sie auch/ vnangesehen vn
vnberewee ihrer eignen Suͤnd/ nur vber die Vu¬
hol den geschrien/ vundsie zu dem Fewer vund aller
marter erfordert. Ettlich haben auch der reinen
Lehr/ des heyligen Euangelions (welche sie mit der
vn warheit / die newe Lehr nennen) zugemaͤssen / als
ob siesolches pund alles anderen vnfahls auff Er¬
den / einige hauptprsach seye. Heist aber das nicht
Abgoͤttisch/ Vnchristlich/ vund mehr dann Heyd¬
nisch gerdt? Heist das nicht den ersten Artickel
vnsers Glaubens(darinuen wir ein Allmaͤchtigen
GOTT ond Vatter bekennen) verleugnet? Na-
ben auch solche Leut ein mal dz Vatter vnser reche
gebetten
Digitized by Google


gebetten / darinnen wit in der vietten Bitt/ vmb
das tägliche Brott bitten? Oder haben sie auch
die zehen Gebott GOC TES jemals gesprochen/
oder von andern gehoͤre: Darinnen gleich das erst
verbeut/ Wir sollen nicht frembde Goͤtter haben/
sonder den einigen/ waren/ Al lmaͤchtigen GOT C
allein foͤrchten / lieben vnd ihme vertrawen. Dan
das sie die vrsach alles vnfals der Predig des Euan
gelions zuschreiben / verrathen sie sich hiemit selbe¬
das sie nicht Luangelisch/ sonder eigen willigs/
vnd (wasie sich nicht bekeren) auchewig Hoͤllisch
seyen.
Dieweil dann die Sachen also geschaffen / vund
durch solche lose vncheistliche Reden / vil gutther¬
tzige betruͤbt/ vil einfaͤltige jhrz gemacht / auch vil
schwacher Gewissen sehr geaͤrgere/ Will demnach
die grosse vnmeydenliche notturfft erfordern / da¬
auß gewissem satten grundt / Heyliger Goͤttlich¬
er Schriffe/ ein Christlicher/ einfaͤltiger vund be¬
staͤndiger bericht hieuon gethan werde / damit ver¬
mitelst Goͤttlicher gnaden/ die Vnuerstaͤndige (so
zu lehrnen begeren) gelehre vnd vn der wisen / diegut
hertzigen vndeyferigen dar durch gestercke / vnd maͤ¬
nigklich getroͤst/ gewarnt / vund gebessert werde
Woͤllen der wegen auffs kuͤrtzest vnd einfeltigest jet
mals/ dise drey stuck handeln.
Zumersten/ Wober /vund von wem die Haͤgel/
vund andereschroͤckliche verderbliche Yngewitter
her kommen.
Zum
A 3


Digitized by Google


Jum andern / Warumb / vund auß wag yrfach
vund verschuldt/ sie vber vns vund vnsere Guͤetes
gangen.
Zum dritten und letsten/ Wie wir solch schaden
furohin verhuͤtten und fuͤr kommen / oder sosie pno
weiters begegnen/ zu vnserm nutzen vndfrommes
verwenden moͤgen.
Pund anfangs/ sollen wir fuͤr gewiß halee
vundfaͤstiglich Glauben / das allein der ewig All¬
mnaͤchtig GOTT / als die erst / höchst / vund öberst
vesach/ alles gluͤcks vund vngluͤcks / alles Segene
vnd Fluchs/ vund in Summa / alles gueren vund
boͤsens (außgenommen die Sund / welche GOCE/
als der ewigen Gerecheigkeit mehr zuwider/ dann
Feur vund Wasser) rc. anfaͤnger vand vbrheber
seyen wie vns dessen die Heilig Schrifft / vil klare
und vnwider spraͤchliche zeugnuß gibe.
Esaie 45. Jch binder VEERX/vund keiner
miehr/ Der ich das Liecht mache/ vund schaffe die
Finsternuß / der ich friden gib / und schaffe dasrbel¬
Ich bin der HERR/ der solches alles thut.
Jeremias in Klagliedern am s. Cap. Werdar
sagen / dassolches geschebe ohn des Herren befelch?
Pnd das weder boͤses noch guͤtes komm/ auß dem
Mund des allerhoͤchsten: Wie murren dan die leue
im Leben also? Ein jeglicher Murre wider seine
sünd.
4 ...
Ames
A 4
Digitized by Google


Amos 3. Jst auch ein Vnglück in der State /
dasder DIERR nicht thnt:
Vndlang zu vor / Leuit. 26. Deut. 28. Da Mo=
e allerley Fluch ober die Sünd er zelt / spricht er al=
weg / der HErz würt dich schlagen / mit hunger/
kranckheit/ 2c.
Wer nun solchen Spruͤchen nicht glauben will¬
und hele nicht / das alle Straff und Plagen / eben so
wol als alles gutes von Gott herkommen / der glau¬
bet nicht an den Allmaͤcheigen/ sonder an ein halb¬
maͤchtigen GOT T / vnd ist im grundt kein Christ/
sonder helts mit den Martioniten / woͤlche faͤlsche
lichen fürgaben / Es weren zwen Götter / ein gut=
ter / von dem alles guts / vund ein böser / von dem
allesboͤses herkeme: Welchen Retzerischen zhri¬
ehumb/ die alten heiligen Lehrer, Tertulianus/ Jre¬
neus vnd andere mehr/ mie vilen Schriffemn ynd
gantzen Buͤchern wider lege haben.
Was aber setzt in gemein von dem Vrheber/ aller
Straffen vn Plagen gesagt ist / das soll auch in son¬
derheit von Donner / Nagel und Vngewitter ver¬
standen werden / wie wir auch deßhalben außtruck¬
liche Schrifften haben/ darinnen in specie, vnd mit
namen des Hagelsgedacht wuͤrdt.
Psal. 18. Der HEERR Donneree im Himmel/
Vnd der Noͤchste ließ sein Donner auß/ mit Nagel
und Blitzen.
Psal. 148. Lober den Herrn auff Erden / ir Wal¬
fischl


Digitized by Google


fisch vnd alle Tieffen / Fewver / Hagel/ Schnee vund
Dampff/ Scurmwindt / die sein Wort außricheen
Diob 38. Bistu gewesen/ da der Schnee ber¬
Lompt: Oder hastu gesehen/ wa der Hagel her¬
kompt: die ich hab verhalten / biß auff die zeit der
Trubsal / vnd auff den Tag deß streics vund kriegs.
Sprach. 40. Fewr / Nagel / Hunger / Todt /
solches alles ist zur Raach geschaffen. Die wilden
Chier/ Scorpion/ Schlangen vund Schwerdt/
seind auch zur Raach geschaffen/ zuͤer derben die
Gottlosen/ mit Frewden ehun sie sein beuelch/ vund
seind bereit/ waer ir bedarff auff Erden/ vnd wan
daß stundlin kompe / lassen sie nicht ab.
Oie disen zeugnussen der Schrifft/ stimmen
auch vber ein/ vil Evempel/ darin deß Hagels als
einer plag von Gott vber die Suͤnd verordnet mel¬
dung geschiche.
Evo. 9. Heist Gott Nosen die Hand außstre¬
cken/ das es Hagle vber gantz Egyptenland. Al¬
so recket Goses sein Stabgen Himmel/ vund der
DE RR ließ Donnern vnd Vageln/ vnd Fewer
auff die Erden schiessen / daß deßgleichen inn gantz
Lgyptenlandt nie gewesen war/ vund der Hagel
schlug in gantz EEgyptenland/ alles was auff dem
Feldt war/ bey de Menschen vnd Vihe/ vnndschluͤg
alles kraut auff dem Felde / ohn allein im Landt
Gosen / da die kinder Jsrael waren/ da hageles niche
Yndder 78. Psalm widerholet solchs: EEr
schlug
Digitized by Google


schlug ire Weinstock mit Hagel / vnd see Maulber¬
baͤum mit Schlossen/ ir Vibe schluͤg er mie Hagel¬
und jhre Verde mit Stralen.
Josue 10. Da Josua mit den fuͤnff Koͤnigen der
Ammoriter / vor der Seart Gibeon stritee / da ließ
der Herr ein grossen Hagel vom Himmel auffste
fallen / vund vil mehr starben vom Hagel / dann die
Kinder Jsrael mit dem Schwerdt erwuͤrgten.
Naggai 2. Jch Plagte euch mit duͤrte/ Brandt¬
Lorn vund Nagel / in all ewer arbeit / noch keret ihr
ruch nicht zu mir/spricht der DEERR.
Summases bleibt darbey / daß CDRJGC VS
sagt Johan. 5. Mein Vatter wircket bißher / und
sch wircke auch / Vund Matth 10. Es fält kein
Sperling auff die Erden ohn den willen Gottes.
Wiewol aber von GOTT allein (wie jetzt ge¬
hoͤrt) alles guts / vnd auch alle straffen vesprüng¬
lich herkommen / so gebraucht er sich doch gmein¬
lich zu verrichtung bey der/ des diensts der guten
ond boͤsen Engeln.
Von den guten lesen wir Psalm. 104. Vund
Vebr 1. Der du machest deine Engel zu Winden/
vund deine Diener zu Fewrflammen/ Vund der
votangezogen. 78. Psalm/ da er von dem Hagel in
Egypten Redt / spricht er: Das GOTTböse
Engel vn der sie sandte/ in seinem grimmigen Zorn¬
vnd ließ sie toben vnd wuͤten/ vnd leids thun.
Dise boͤse Geister / so in den Luͤfften herrschen / ha¬
ben ihre Werck in den Kindern deß vnglaubens/
Ephes. 2. Das sie von GOtt abtruͤnnig / sich dem
Teuffel
Digitized by Google


Teuffel nach seinem willen zureitten vndtreiben a¬
peben / vnd ein boͤsen/ gifftigen / schadgirigen willen
gegen den Menschen vber kommen / vund durch deß
Leuffels erug verblent / auch meinen / sie koͤnen auß
ihren eignen Kraͤfften den Menschen vnd andern
Creaturen (woͤlche doch allein in der allmaͤchti¬
gen Handt Gottes stehen) schaden zufuͤgen.
Aber es kan weder der Teuffel, noch seineschuͤpen
und leibeigne Knecht / sie seyen so gifftig vnd Rach¬
girig / als sie immer woͤllen / ohn die verhengnuß Got¬
tes einigen schaden thun. Dann der Teuffel ohn
Gottes zulassen/ ein ohnmaͤchtiger Geist ist/ wie her¬
gegen GOtt Allmaͤcheig ist / vund wie GOtt dem
Meer ein zil gesteckt/ daruber es ohn sein willen nicht
kommen / vund die Erden ersaͤuffen kan / laut des
Spiuchs Joh 38. Jch hab ihme Rigel vund Thur
gesetze / ond gesprochen: Biß bieher soltu kommen/
und nicht weitter/ Hie sollen sich legen deine stoltze
Wellen/ also hat er auch den Teuffel / als ein gebun¬
denen Rettenhundt in seinem gewalt/ das er ohn
sein verhaͤngnuß nichts vermag / vund da er ihme
schon erwas verhengt/ steckt er ihme doch darneben
ein zil/ ober woͤlches er nicht schreiten soll oder kan¬
wie wir in vilen Evempeln/ Alts vnd newen Testa
mentssehen.
Numer. 22. und 23. Ob wol der berumpt War=
sager vund Zauberer Beliam/ vom Balack der
Voabiter König / auffs hoͤchst gebetten / auch mit
grossen Gaaben vund Geschencken darzu geteitzt
ward / das er das Volck Jsrael (sosich im Gefildt
Moab
Digitized by Google


Noab gelaͤgert) verfluchen vund verderben solt/
Jedoch / muß er selbs zum offtermal bekennen / das
er nichts anders reden koͤnne/ dann was jme Gott
in den Mund gebe / vnd koͤnne denen nicht Flichen
denen GOtt nicht Fluche/ vund die nicht schelten/
welche Goet nicht schelee / Ja wann ihme Balach
sein Vauß voll Silbers vund Goldts gebe/ so koͤnne
er doch nicht vbergehen / das Wort deß Verrn/ groß
oder kleins zuthun.
Die gantze Histoti Johs ist hieruͤber ein außle¬
gung. Dann ob wol der Teuffel sehr girig auff Job
ist/ ond hertzlich lust hat / imeschaden zuthun / so be¬
kaͤnnt er doch selbs / das GOet ihne / sein Hauß vnd
alles waser habe/ rings vmbher ver waret / vnnd
soll er ime zukommen / so muß er vor erlaubuuß vnd
gewalt bey Gott außbitten/ Daß erst mal vber seine
Buͤtter vund Kinder/ Das an der mal vber seinem
Leib / Aber die Seel vund das Leben / muß er ihme
ohne seinen willen vund danck lassen/ welches (so es
zu ihme gestanden) er am fordersten geraubt / vund
In s ewig verderben gefuͤrt hette.
5. Reg. 22. lesen wir / das der falsch Geist der Sa=
than/ die Propheten Achabs nit betriegen vnd ver¬
füren kansehe vnd dases jme von Gott erlaubt vn
verhengt wirdt/ dieweil doch Achab mehr lust zu der
Lugen hette/ dan zu der Warheit/ die jme der Pro¬
phet Micha erewlich auß GOttes offenbarung
fürerug.
Ja/ das noch mehr ist/ kan der Teuffel zu theurest
nit in die Sew faren / ond die sie im Meer ersaͤuffen
LE=
theis ihme Christus vergüͤnt Matt. 8.
itized by Google


Es hat auch der Satan der Junger Chiistibe
nert / sie in seinem Teuffels Sieb zureitern / wie den
Wayten / aber Christus sagt: Jch habfuͤr dich ge¬
beteen/ Petre/ das dein glaub nit auff hoͤre/ Luce. 22.
Also haben wir offen bare zeugnuß vn Epempel¬
das der Teuffel vol ney dig / giffrig / zornig vn wür=
rig/ wider das menschlich geschlaͤcht sey/ aber gleich
wol gar ohnmaͤchtig / waernit ein außgebernen vn
erbettel ten gewalt / von Ghtt dem Herrn erlange.
Sodann der Teuffel selbs eiges gewalts nichts
vermag / was wolten dann seine Botten und Die=
ner/ die ihm (also zureden) das Schnidmesser nach¬
eragen / als Zauberer/ Segensprecher/ Heyen vund
Vaholden/ vermoͤgen:
Ey sprichsin / Warumb pflege man sie dan nach
außweisung Goͤttlicher vund Keyserlicher Rech¬
een/ am Leyb vn Leben zu straffen: Wie Gote selbs
befilche / Evo. 22. Die Zauberinnen soltu nicht le¬
ben lassen. Vnd Leuit. 20. Wann ein Mann oder
Weib/ ein Warsager oder Zeichendeutter sein wir e/
die sollen des Todts sterben / Man soll sie steinigen¬
ihr Blut sey auff ihnen.
Woͤlchem Goͤtelichen Gsatz / auch das Roͤmisch
Reyserlich Gesatz zustimpt / in Cod. lib, 9. Tit. 18. L.
Imperator Constantinus ad populum. Vil (spricht er
gebrauchen sich Zaͤuberischen Kuͤnsten / vund ver¬
maͤssen sich die Element zuuerwirren / vn vnschul¬
dige Leue zuuerleizen vund beschaͤdigen. Dise / weil
sie der Nacur frembt vund feind sein / sollen sie / wit
die vnuernuͤnfftigen Thier/ vom leben zum tode ge¬
Die¬
richt werden.
jitized by Google


Dierauffist zu Antwotten / des die Geeltchen /
auch Reyserliche Rechten / die Zäwberinne vnnd
Heyen nicht darumb straff würdig erkennen / vund
zum Todt verurtheilen / als ob sie jhrescignen mut=
willens vnd gefallens/ kennen die Element vnd Ge¬
schoͤpff verrucken/ verkeren vund verwirren/Son¬
der darumb / dieweil siesich GOtt vund des Christ=
lichen Glaubens ver zeihen / gantz vn gar dem Teuf¬
fel zu eigen ergeben / vund von ihme dermassen beses¬
sen vnd eingenommen seind / das sie nach ihres Mei¬
sters des Teuffelsart / nichts anders begeren / dann
den Menschen aller handt schaden vnd jammer zu¬
zufuͤgen / vund seyen auß deß Teuffels verblen dung
des verwehnet/ sie thun das jenig / welches doch der
Truffel auß verhengnuß GOttes thut. Dann
wann GOtt dem Teuffel ein Hagel zuerwecken
verhengt/ so manet er seine Vnholden / so sich ihme
ergeben / auff/ heiße sie ihre Zauberey anrichten / pnd
diß oder jenes in ihren Dagel haͤffelin kochen vund
vinbschütten. Wann dann der Hagel kumpe/ der
ohne das auß Gottes verhengnuß kommen sole/ fe
meinen dann dise Arme verblente Leut / sie haben
ihne verursacht / so ihne doch GOtt zuuo: durch
sein Schergen vund Nachrichter/ den Teuffel / zu¬
gericht. Von dises vnglaͤubigen / argen / verzweif¬
felten/ Teuffelischen willens/ fuͤrnemens vin wohns
wegen/ werden die Vnholden billich/ als GOttes
vund aller Mensehen abgesagte Feind / gestraffe¬
gleich wie man einen Verraͤter vn Brenner straffe¬
der doch noch die Statt nicht vertaten / oder mit
Fewen


Digitized by Google


fewr angesteck e hae / aber gleichwol des endtlichen
willens vnd vothabens gewesen / wa es ihme so gue
betee moͤgen werden / vnd er nicht vor der ehat we¬
re verkundtschafft worden.
Niesollen sich aber die Oberkeiten vnd Richter
wol fuͤrsehen/ das sie nicht leichelich einem seden ge¬
schrey/ so vnder demleichefertigen/ wanckel mutti¬
gen Poͤbel vmbgehr/ glauben / vund gleich also auf
boͤrich sagen / zufahren / vnd die/ so fuͤr Vnhol den
außgeschrien/ angreiffen/ gefaͤnglich ein ziehen / fol¬
rern vund peinigen/ sie haben denn zuuor alle vmb¬
stendgnugsam erfahren / vnd auff ein gewisse Spur
kommen/ sonst ist das geschrey (wie auch der weiß
Ib. 5. cap: 3. Heyd Quintilianus sagt) ein falsche ongegrunde
& 4.
Red/ die auß boßheit vund mißgunst / jeen anfang
gewinnet/ vnd durch gern glauben zunimpt vnnd
gesterckt wuͤrde/ woͤlches auch dem aller vnschul¬
digsten durch list vn betrug seiner vnguͤnstigen Wi¬
dersacher widerfahren mag.
So kan man auch nicht gewiß auff die peinliche
fragen vn folterungen gehn / darauß offe falsche ge¬
fahrliche vermuͤttungen vnd Vrtheil erfolgen/ die¬
weil eelich von Natur sohart lietig / vnbeweglich¬
vi gleich staine sind / das sie vmb kein foltern nichts
geben/ wie von den Lacedemoniern geschriben. Her¬
gegen eetliche (sonderlich das weiblich Geschlecht)
von Natur so weich / zart / blod vn vnlittig / das sie
* Fet: 3.
von wegen der grossen herbem marter/ faͤlschlich auf
sich selbs vnd an dere Leut bekennen / ond liegen / da¬
bin sieee wann die tag shies lebenaais gedacht / wie
dasm
Digitized by Google


dan hieton etliche Exempel moͤchte herfuͤr gebracht
werden / vin es Reyser Hadrianus nach seinem ho¬
ben Reyserlichen verstande auch wol ermessen / da
et in Digestis, per. 7. lib. 4. Tit. 18. de quaestionibus,
ein solchs Rescriptum Claphurnio Celeriano zu kom¬
men laße/ das man den Peinlichen fragen nicht all¬
wegen erawen / doch auch nicht all wegen mißtraw¬
en soll. Wuͤrdt in Gesatzen erklaͤrt / dann es ist ein
vngewiß/ gefaͤhrlich / vund zweyffelhafftig ding
seyte mal vil auß herttigkeit/ alle Folterungen ver¬
achten/ das die Warheyt keines wegs/ von ihnen
herauß bracht kan werden/ andere aber so vulttig/
d sie vil lieber alle Lugen sagen / dan sich foltern las¬
sen woͤllen/ derhalben auch in iren Reden pnbesten¬
digl vnd auffsich selbs vn andere faͤlschlich versaͤhen.
Derohalben sollen auch die Oberkeit den Ma¬
gis pund Fauberischen Nachrichtern kein Glauben
geben/ die fuͤrgeben/ wann den Armen Weibsbil¬
dern / so für Vnholden gehalten / ein leynin Hem¬
mat/ das in einem tag gespunnen/ geweben pund
geneet sey/ angezogen / auch sie an orten des Leibs
(da es aller erbarkeit zuwider) beschoren / nicht
mehr auff das Erderich gelassen/ oder da sie auff
einen frembden boden gefuͤrt werden / so muͤssen sie
als dann bekennen/ vnd werde ihnen dardurch alle
ihre Zaubirische kunst ben ommen / so doch dises fuͤr
sich selber Aberglaͤubig / auch des ley digen Teuffels
Werck zeug/ vundin summa / nichts anders ist / dann
eben/ wie gemelt/ Teuffel mit Teuffel vertreiben/
dar duch der Richter betrogen/ vund die Armen
B 4 Leut


zed by Goog


kaaaaaaaakaaa-


Ceue vnschuldig gepeiniget vund verdampt moͤgen
werden.
Zu dem/ ist es all wegbesser eausent Schuldiger
loß gelassen / dan einen Vnschuldigen verurtheilen/
und toͤdten. So muß man etwann des vnkraues
pinb des Waytzen willen verschonen/ vn mit einan¬
der biß zur Eende lassen auffwaͤchsen/ nach der
gleichnuß Christi / Maeth. 15. So spricht auch
Salomon in seinen Predigen / am 7. cap. Sey nicht
all zugereche / wie dann das gemein Sprichwore lau
tet: Eng Recht/ weit vnreche.
Aber es werden sich Christliche/ verstaͤndige Ober¬
keiten/ hier in wol wissen der gebuͤr vndnach gestale
der sachen/ vnuerweißlich/ vund ohne beschwerung
ihrer Gewissen zuhalten.
Zum andern / Warum verbenge aber Gott dem
feuffel so vil/ daser durch Hagel und Vngewittas
die Fruͤcht / so zu des menschen notturffe erschaffen/
verwüst vndverderbe/ Oder warmit verschulden
wirs doch: Darnon soll vus das lang Register/
Leuit. 26. und Deut. 28 berichten / da Gott din e¬
bererertern seiner Gebort drowee: Verflucht wir-
stusein in der Statt/ verflucht auff dem Acker/ ver¬
flucht wuͤrdt sein dein Rotb/ vund dei vberigs / tc.
Ich hab dich
Und Jeremia/ 10. spricht der Herr:
geschlage / wie lch einen Feindschluge/ mit vnbar mi¬
bertziger Staupe/ vmb detner grossen misseehat / on
pmb deiner starcken Sund willen. Wasschreyestis
pher deinen schaden / vund vber deinen verzweyffel=
een bösen schmerze. Hab ich dir doch solchs gethan,
ymb
itized by Google


omb deiner grossen misserhat/ ond vmb deiner star¬
cken Suͤnd willen.
Jasprichstu / weches seind dann dise Sünd=Gleich
als ob wir nie kein wasser betruͤbt hetten. Sebe ein
jeder in sein eigen busen/ so wuͤrt er solche Sund fin¬
den / die nit allein des Nagels/ sonder des Voͤllisch¬
en fewrs werd weren. Wer kan aber alle Suͤnd er=
zelen? Wann wir allein die allgemeine Landsunden
bedencken/ so fin den wir / das Gott seinem brauch
nach / vnd auch der billigkeit nach / vns eben darmit
am meisten straffe / darmit wir vns am meisten ver
sundigen. Wir versundigen vns an Wein vn Fruͤch¬
ten/ so strafft vns GOtt eben auch an Wein vnnd
Fruͤchten. Etlich versundigen sich darau mit Geitz/
Juͤr kauff/ Steygerung/ vnt rewer vn vortheilisch¬
er vor haltung. Letliche/ ond dergroͤste hauff mit
sen / sauffen / onn oetigen vnd vnnuͤtzigen Gastung¬
fressen / Hochzeeit / vn andern prächtlichem / schäd=
lichem vberfluß / vil auch mit beerug vnd vortheil¬
da sie die Zehenden / Gülden/ Landgarben / rc. nicht
redlich vnd auffrichtig / wie sie Gottes Gebots / vin
ihres Eydshalben schuldig / reichen. Was ist dar=
nach in einer Gemein bey allen Sten den/ fuͤr ein ver¬
achtung Gottes / vnd seins Worts? Was ist fuͤr ein
vberschwencklichs Rufftanisch schwoͤren / beids bey
alten vnd jungen/ Mans vn Weibs personen: Wie
soein schandliche vndanck bar keit gegen dem H. E¬
ttangelio? Was fuͤr ein vnmenschliche vnbarmher¬
tzigkeit gegen armen Leuten? Nieman ds wil nichts
zu erhaltung der Kirchen/ Schulen/ armen Ka¬
sten/
itized by Google


sten/ Spitt aͤln / vnd der gleichen Gottesdiensten ge¬
ben/ oder sonst armer Leut noht vnd anligen / recht
ernstlich behertzigen. Was soll dann wunders sein¬
wannschon der Donner vn d Vagel drein schlecht/
vnd dz jenig/ dar mit wir weder Gottes ehr/ noch 8
Menschen wolfart fuͤrdern moͤgen / dem Teuffel vno
seine haͤnd geben wirt / das ers verderbe / darmit vis
auch nit zu nutzem komme / gleich wie wir niemand da¬
mit nutzen vnd dienen moͤgen:
Besihe das erst vund ander Capitel des Prophe¬
ten Haggai / was GOtt daselbst fuͤr ein klag fuͤre/
vnd was er für vrsach des Mißgewächs / vn Tew=
rung er zele. Darumb das mein Hauß (spricht er
so wuͤst stehet/ vnd ein jeglicher eylet auffsein Hauß¬
darumb hat der Himmel vber euch den Taw verhal¬
ten / vnd das Erdreich sein Gewächs / ondich habe
die Duͤrre geruffen/ beyde vber Landt vnd Berge/
ober Korn / Hoßt / öl / vund ober alles / was auß
der Erden kompt / auch vber Leut vnd Vihe / vnnd
pber al le arbeit der Vaͤnde.
Walach.3. Jhr teuschend mich am Zehenden vn
Nebopffer / darum sind ir auch verfluche / das euch
alles vnder den henden zerrint.
Amos 4. Voͤret ihr / die ir den duͤrffeigen vn recht
thut/ ond vndere retten die Armen/ vndsprecht zu
ewrem Herren/ Bringet her/ laßt vnssauffen/ 2c.
Darumb ließ ich regnen/ vber eine Statt, / vin auff
die ander ließ ich nit regen/ Ein Acker ward bereg¬
niet/ vnd der ander Acker verdorret.
Stb=
jitized by Google


Sihe das sind die rechten schrockenliche vund
schädlichen Vnholden/ ober die wir schreyen vund
klagen sollen/ nemlich/ vnser eigne Suͤnd / die mach¬
en vns gegen Goet Vnhold das ist / vngnadig / vno
machen auch vns vor dem Angesicht Gottes Vu¬
hold vund feindselig. So gedenck nun selbs / was du
thust / wan du sch reyest / mit den Vnholden zum Few
er/ da verurtheilstu dich selbs zum Fewer.
Vund wa man alle solche Vnholden verbrennen
solt man wuͤrde nicht holtz ondfewer gnug haben.
Und im fall / da alle Zawberer vnd Vnholden (die
wir also nennen) verbrendt weren / so were doch der
boͤß Geyst/ der Donner vnd Hagel noch nicht ver¬
beendt/ vnd were also dersachen noch nicht geholff¬
en/ wa wir in vnsern Suͤnden vnbußfertig fuͤr fah¬
ren. Volge derhalben das dritt theil.
Zum dritten/ Wie moͤgen wir den Hagel vnd an¬
dere schaͤden / so vns auß verhengnuß Gottes vom
Teuffel / mit grossem lust vund jubilieren seiner glid¬
massen zugefuͤgt werden/ fuͤrohin eint weder gar
ab wenden/ oder auffs wenigst derselben an der Seel
kein nachtheil/ son der nur nutzen vund frommen
haben? Hieran ist sehr vil gelegen / vnd ist die kunst
nicht schwer/ wer sie nur lernen will.
Vil/ denen vom Teuffel ein schad am Leib oder
Guͤttern zugefuͤgt wuͤrt/ lauffen den Warsagern/
Teuffelsbeschwerern/ vnd Christallsehern zu/ woͤl¬
che eben die rechte Heyenmeister vund Reyenfuͤrer
ans Teuffels tantz sind / das heißt den Teuffel mit
Teuffel/ Vn holden mit Ynholden vertreiben woͤl¬
4
len
tized by Google


len / wolches ein erschroͤckliche Abgoͤtterey / vn eben
so wol ein abfall von Gott ist / als der Vnholden
Sund vund Heyen werck / vund Gott eins so wol
als das ander verbotten / Leuit. 19. Deuc. 18. Esa. 8.
ond an vilenandern orten mehr / wie auch des Rey=
sers Constantini ernstlich Gesatz / am obgemeltem
ohrt/ den Roͤmischen Keyserlichen Recht en einuer¬
leibt ist/ woͤlches also lautet.
Essoll keiner kein Warsager / Zeichendeuter /
Tagwöler /2c. Rahtsfragen. Alle Zauberer vnd
Teuffelsbeschwörer / sollen das maul zuhalten / vnd
alle die jenigen / so von jhrer grossen buͤbenstuͤck we¬
gen / Malefici, das ist/ vbelt haͤtter genennt werden/
sollen sie ihres füͤrwinigen Warsagens / vnd ande=
res Zauberischen wesens entschlahen. Wer aber
diß vnser Gebott vberfaren wuͤrde/ der sol mit dem
Schwerdt (so den Boͤsen zur straff ond Raachge¬
boͤrt) am leben gestrafft werden.
Sihe / so ernstlich hat es der fromb Christlich
Xeyser gegen denen gemeint / so auß dem Teuffel
Rathgeben/ oder bey ihme Rathsuchen.
Wie es auch endtlich lohne/ wa man also den
Teuffel an Gottes statt setzen / vnd Rathsfragen
will / weiset das schroͤcklich Eyempel / deß verstoß¬
nen / verzweyfelten vund verdampten Koͤnigs
Sauls gnugsam auß / woͤlcher / ober wol die War¬
sager vund Zeichendeuter/ auß dem Landt gecri¬
ben / vnd außgerottet hat nach deß Verren Gesatz/
hat er doch bald hernach/ da er von den Phili¬
stern/ sehr geengstigt ward/ Raht bey einem Weib¬
die
Digitized by Google


die ein Warsagern Geist hett/ gesucht / welche im den
Samuel her auß brachte (der doch der leidig Satham
selber war / in des Propheten gestalt / wie der Teyt
gibt / vnd die lieben Vaͤtter mit zustimmen / als Origi¬
nes/ Vierony mus, Augustinus vnd Josephus) der
ime vn seinen Soͤnen / ein erschroͤckenliche Leichpre¬
dig zu seinem ver zweyffeln thet / vnd sagt: Morgen
wurst du vnd deine Soͤhn bey oder mit mir sein.
Eserzelt auch S. Augustinus lib. 1. de ciuitate Dei
cap 23 in solchen faͤllen ein Evempel eins boͤsen listi
gen griffs des leydigen Satans. Als die Pestilentz
lange zeit zu Rom regiert / vn der Sat an merckt/
dz es nun mehr am end wurdesein / vn Gott würde
ein gnuͤgen haben/ wolteer denen zu Rom ein an dern
vn ergern schaden an der Seel zurichten / riethe inen
sosie wolten der Pestilentz bald abkommen / so solten
sie die schandtliche Spil Ludos Scenicos anrichten/
in welchem jung vnd alt / zu grosser leichtfertigkeit
ond vnzucht/ verursacht vnd angereitze wor den¬
welches hernach den Roͤmern ein vesach alles vn¬
gluͤcks/ vndentlichen verderbens gewesen ist.
Summa/ den Teuffel kaͤnt man bey den Fuͤssen¬
das ist/ bey dem End vund außgang / in dem er all
weg ein boͤsen gestanck/ vnd schaͤdliche letzen hinder
ihin laßt.
Will man aber vngluͤck verhuͤteen/ oder dessel¬
bigen mit gutten Gewissen loß werden / so muß
man sich anders in die sach schicken / vund an der
Wurtzel oder grüͤndelichen vrsach / naͤmlich an der
Sund anfahen/ dieselbe ernstlich erkennen vund bi¬
C 3
rewen /
Digitized by Google




Abac. 4.
Psal. 10.
Ezech: 33.
Iere. 18.
Iere. 32.


reiden / vund Chiisti Blue durch den Glauben dar¬
uber streichen/ sich deß einigen vnschul digen Lambs
vnd Sundtopffers vertroͤsten / Nachmals durch
die Gnad des H. Geists (woͤlcher vns durch den
Glauben/ sampt den andern guthaten Christi ge¬
schencke wuͤrdt) von den Suͤnden/ son derlich den
obangeregten/ als verachtung GOttes vund seins
Worts / Vnbarmhertzigkeit gegen dem Nechsten /
Geitz / Frässen / Sauffen / vberfluß in Xleidern / vor=
theil vund betrug / 2c. abstehen / ein new Gott wol¬
gefaͤllig / vnd mit dem Naͤchsten ein erbarlich Leben
anrichten / in der straff sich allein zu Gott halten / vn
mit gedult der zuchtigung auß warten / vund dar¬
neben der versprochnen gnaͤdigen hulff erharzen/
vnd mit dem Propheten Mich. am 7. Cap. sprach¬
en: Ich will deß Herren zorn tragen / dann ich hab
wider in gesundigt / vnd wuͤrt mich ans Liecht brin¬
gen / dasich mein lust an seiner gnad sehe.
Sihe / also bricht man Gote die Ruͤtten / woͤlch¬
er ohne das / so barmhertzig vnd von grosser gütte
ist / das er mitten im Zorn der barmherizigkeit ge¬
denckt/ ond vns nicht vergilt nach vnser missethat¬
woͤlcher auch mit einem Eydschwur beteuret Er
woͤlle nicht den Todt deß Sunders / sonder das er
sich bekere vund habe das Leben. Yndso wir vns
vnserer Suͤnden gerewen lassen / so woͤlle er sich auch
gerewen lassen der straff / die er vber vns fuͤrgen om¬
men/ ond es solle sein lustsein / vns guts zuthun.
Xompt den nach gethoner rechtgeschaffnen
Christlichen Buß / nichts destoweniger/ Hagel ynd
an der
Digitized by Google


an der vngluͤck vber vns (wie dann das Creutz nit
außbleibt) so sind wir nur desto seliger / als dadurch
GOtt vnsern Glauben probieren / vund wie das
Goldt im Fewer leuttern / auch aller welt den sel¬
ben zum Exempel fuͤrstellen/ vund weit beruͤmbt
machen will.
Und gehet solchs heilig Creutz mit vberschwenck
Augustin in
lichem segen Gottes schwanger / woͤlcher nicht al-Enchiridio ad
Laurentium.
lein hie in diser Wele/ sonder dort im ewigen Leben,
herrlich herauß brechen/ vnd vnstausindfaͤltig al¬
les ley ds vnd erlienen schadens ergetzen soll. Dan
wir wissen / das denen/ die GOtt lieben/ alle ding
zum besten dienen/ vund das diser zeit leyden / der
herzligkeit nicht werd sey / die an vns soll offenbart
Rom 8.
werden/ durch den einigen verdienst vnsers Herrn
vnd Heylandss Jesu Christi / woͤlcher ist mit dem
Patter vund Veyligen Geist/ einiger warer
Gott/ hochgelobt in alle Ewigkeit/
Amen/ Amen.
Getruckt zu Tübingen / bey Alexander Hock /
im Jar nach Christi geburt/ 1589.
Digitized by Google


