Christliche Predigt:
on den grossen
on kleinen Bäumen/ so Ano 98.
in Wälden und Gärten / in der Nacht / so
auff den 16. tag Octobris erfolget / da es niemand
besorget / von einem grossen vnd vnuerhofften Schnee / zum
theil abgebrochen / zum theil gar außgerissen / vund
nidergeworffen worden.
Beschrieben / und den 2. Tag Nouem
bris zu Nördlingen / menigklichen zur Büß ennd
Warnung / sonderlich aber zu fleißiger besuchung deß
H. Göttlichen Worts / inn S. Georgen
Kirchen gehalten /
Durch
Kirchendie
Melchiorem Fabricium
nern vnd Consistorialem daselbsten.
EX
Durch
Getruckt zu Laugingen /
Leonhart Reinmichel.
159.9.


1137


C
Bür=
Zen Thesame/
ichtigen vnnd Weisen Herren / Bur=
germeistern ond Raht / der alten Reichsstatt
Bopffingen / meinen günstigen lie=
ben Herren.
Gottes Gnad und Barmhertzigkeit / durch Je=
sum Christum zuno.
Hrsame / Fürsichtige / Weise /
günstige liebe Herren / wieuiel vnnd
hoch dem armen Menschlichen Ge=
schlecht an der Predigt Göttliches
Vorts seye gelegen / wie ernstlich auch Gotter=
oedere / das man solches werck fleissig solle trei=
en ond besuchen / dessen habe ond trage E. E. F.
B. gnügsames vund gütes wissen. Derwegen
se dann vor wenigen Jaren / zu jhren vorigen
weyen Predigern (deren von anfang onserer
Leformierten Kirchen niemehr gewesen) noch ei=
en mit ehrlicher bestallung vnnd onderhaltung /
eruͤffen ond angenommen / darmit je das Wort
bottes in der Statt Bopffinge reichlich möchte
pohnen / vund zum oberfluß geprediget werden /
such am Jungste Tag niemandt moͤchte fuͤrwen¬
en/ er were hierinnen versaumet vund nicht ge¬
nugsam
Ai


1229182


Votrede.
Welcher Chnstli=
gnügsam versorget woiden.
che Eyfer dann an E. E. F. W. ond allen Christ=
lichen Oberkeiten / die sich Kirchen und Schülen
zuerhalten / keinen Vncosten bedauren oder ver=
driessen lassen / zu disen letzten zeiten höchlich zu=
rühme. Weil aber dessen ohngeachtet / vn obwol
auch Christliche Prediger an ihrem fleiß nichts
erwinden lassen / dennoch bey Obern vn ontern /
das liebe Wort Gottes schier an allen Orten /
will anfahen in schröckliche verachtung zukommen
ist von Nöthen / das man solchem vbel bey zeiten /
vnnd mit grossem ernst widerstehe vund begegne.
Weil mir dann Gott der Allmechtige / durch den
vor wenig Wochen gefallnen vund ohnbesoig=
ten Schnee / der auch nicht geringen schaden ge=
thon / hierzu vrsach und gelegenheit gegeben /
habe ich mich auch solcher in gegenwertiger Pre¬
digt gebrauchen wollen vund sollen. Solche
Predigt aber thüe ich darumben. E. E. F. W.
zum Glückseligen Newen Jar verehren / dieweil
dieselbige auch auff mein bittlich ansüchen / vor
andern / deren sie doch sonsten viel hetten haben
können / einen auß dieser Statt / vnnd eben den
der noch jetzunder neben den Ehrwürdigen vund
Wolgelehrten Herren / Matthæo Stiglitzen als
Pfarrern


histl
Chiist
chülen
er ver=
ich zu=
obwo
richt.


Vorrede.
Pfarrern / vund M. Jeremia Albero als Dia-
cono, auch für einen Diaconum ewer Statt
Kirchendiener / nemlich Herren Georgium Krist /
Günstig haben an vnnd auffgenommen. Vnd
bitte dienstlich. E. E. F. W. wöllen ihnen sol=
ches mein wolgemeintes fürhaben / auch lassen
wolgefallen / vund meine Günstige Herren sein
vund bleiben. Vuß alle hiermit in dessen Schutz
befehlendt / der durch seine Geburt und Mensch=
werdung das Rechte Glückselige Newe ond Ju=
Geben Nördlingen
bel Jar hat angefangen.
am H. Christag. Anno. 15 9 9.
E. E. F. W.
Dienstwilliger
Melchior Fabricius.
Text
A tiy


1229102


De eadem Concioné ad Germaniam
wagairegir.
eliquis quia te fecit regionibus Hortum,
VA potens, hortumque sacrum, qui fructi
bus almis
Ipsius immensae, scatet, & bonitatis abundat,
O quantum debes illi, Germania culta?
His sedposthabitis, spernis coelestia sacra,
Atque modis varijs, huc vsque, incredula perstas,
Et tibi plus ratio valet, ac sacra dicta tonantis,
Insuper, & follis cristas, & cornua sumis,
Saepius & vestes, quas gestas corpore mutas,
Quàm coelum faciem, vel & humida luna, colorem,
Desine, Verba DEI cole, fias credula IOVAE,
Huic praestaque sacros, contrito pectore, cultus.
Ni facis, ipsius te excindet acuta bipennis,
Ceu nuper pinus, & durae robora quercus,
Arboris atque genus varium diffregit, & imis
E terris vulsit. Quin, si fugis hortulus esse:
Ex te desertum faciet, vel inhospita tesqua.
Non ego, sed loquitur tibi talia lingua IEHOVAE.
In eandem Conc: distichon retrocurrens.
MVNDVS. Saluificum fuge, nec magni fac pectore
Verbum.
Temnito, non colito, sic Styga diffugies. CHRI¬
STVS.
MELCHIOR FABRICIVI


Text dieser Predigt / Röm. 11.
seind zerbrochen omb ihres Vnglau=
bens willen / Du stehest aber durch den
Glauben. Sey nicht stoltz / sondern förchte dich /
hat Gott der natürlichen Zweige nicht verscho¬
net / das er villeicht dein auch nicht verschone.
Außlegung.
Eliebte im Herren: Wer ein rechter
Kauffman sein / auch seine Kauff=
manschafft stattlich vn wesentlich /
wie auch mit seinem selbs eygnen / vund anderer
Leut nutzen vund frommen / treiben vund ver=
richten will / der muͤß nicht nur eine/ sondern
viel vund mancherley Wahren haben / vund sich
mit denselbigen bey zeiten gefaßt vund gestaf=
Dann / da er solches nicht thüt/
fiert machen.
wann er schon etwa wol könte Gelt lösen / vund
etwas namhaffts gewinnen / wirdt es jhme
doch jetzt an dieser / bald an einer andern Wahr
zerzinnen vund manglen. Derwegen nach
dem er einen Marckt oder eine Meß zubrauchen
vund zubesüchen / nach gestalt vnd gelegenheit
derselbigen / müß er auch wahren zu sich nem=
men / vund daselbsten hin bringen vund führen
lassen. Nunseind aber die Prediger auch Geist¬
he


7229782


Christliche Predigt.
liche Kauff vund Handelsleut / wie auß dem 25.
Cap. Matthæi / auch auß dem 19. Lucæ zuse=
hen / vund hat ihnen Gott etliche Pfundt / das
ist / aller Hand Gaben verlihen / außgethon /
vund vertrawet / auch außdrucklich bevolhen /
das sie mit denselbigen handtieren / gwerben /
vnd gwinnen sollen. Derwegen / ob wol sol=
che eine gewisse Wahr/ das ist / einen gewissen
Text vor sich haben / den sie ordenlicher weiß
außlegen vund erklären / vund sich vnderstehen
hiermit viel zugewinnen / vund vilen den Weg
vnd Steg zum Himmel vund zum Ewigen Le¬
ben zuzeigen vnd zu weisen: jedoch / nach dem
eine sach oder gelegenheit fürfället / mogen vnd
sollen sie auch nach gestalt und art derselbigen /
eine newe Wahr / das ist / einen besondern Text
für sich nemmen vnd denselbigen außlegen vnd
erklären. Weil dann der Allmechtige Gott
ohnlangst / in finsterer stiller Nacht / etwas vor
der sonst gewohnlichen zeit deß Jars / durch ei=
nen schweren grossen Schnee / in Waͤlden pund
Gärten / viel grosser vund kleiner Bäum zum
theil abgebrochen / zum theil / außgerissen vnnd
vmbgeworffen / zum theil aber sonsten hart be=
schädiget / also das sie wol inn etlichen Jaren
sich nicht erholen koͤnnen / vnd maͤniglichen her¬
auß nicht geringer schaden entstanden vund zu¬
gefuget


Christliche Predigt.
efuͤhret werden/ so woͤllen wir auch von solcher
Holtzwahr auff diß mal etwas reden und hand=
len / vnd Erstlich anzeigen / warumb doch Gott
mit den armen Baͤumen also vmbgegangen.
Zum Andern / warzu vnns solches solle nutzen /
frommen vund dienen. Darzu auch der / der
vns hierzu vrsach vund gelegenheit hat gege=
ben / dessen Handel und Gwerb wir auch hie
auff Erden führen / seine Gnad wölle verlei=
hen / darmit es ohn nutzen vund gewinn nicht
abgehe.
Nfängklich aber / ob wol Paulus Rom. 11.
Cap. saget / Gottes Gericht seyen ohnbe=
greifflich / vund seine Weg ohnerforschlich/
vund wir nicht eigentlich noch gründlich / auch
nicht gnügsam/ oder durchauß können wissen /
was Gott mit disem werck / daruon wir re¬
den / habe gemeinet: jedoch wen wir der sachen
nachgedencken vund trachten/ können wir
dannoch beyläufftig befinden / wohin es von
ihme angesehen vund vermeinet seye / vund
solches desto leichter/ dieweil vnns der Apostel
Paulus inn vnserm Text die Hand bietet vnd
saget: Sie seind zerbrochen omb ihres Vu¬
glaubens willen. Dann / ob wol der Apostel
hierinnen von den Jnden redet / vund anzei=
B
get


1229182


Christliche Predigt .
get / Gott hab sie darumb auß dem schönen
und edlen Oelbaum der Christlichen Kirchen
abgerissen vund abgebrochen / dieweil sie Vn=
danckbar gewesen / an seinen Son=Christum
nicht wöllen glauben / noch denselbigen für den
einigen Heiland vund Erlöser der Welt erken=
nen / ja auch denselbigen geschändet / vund ge=
schmähet / auch nachmalen gar vmbgebracht
vnd ermoͤrdete jedoch so lehret er auch darmit/
das Gott auch vnsere Bäum / nicht zwar vmb
shres alß den sie nicht haben / noch haben kön=
nen / sondern vmb vnsers Vnglaubens willen /
also habe zerrissen vund zerbrochen / vund das
solches darumb geschehen/ dieweil die gantze
Welt im Vnglauben lige vnd hiß vber die
Ohren stecke. Das dann auch so gar gewiß
und war / das es von niemands verständigs
vnd der der Warheit nur ein wenig hold / kan
vund mag verleugnet vnnd verneinet werden.
Dann / wenden wir uns zu den Türcken / die
fast den bösten vnd meisten theil der Welt
innen haben vund bewohnen / so stecken diesel¬
bige inn dem Vnglauben/ Christus seye mit
nichten Gottes Son/ sondern geücklen / wei
Gott nie kein Weib gehabt / so könne er auch
keinen Son haben / vund wie Christus nicht
Gottes Sonelalso könne er auch nicht der ies=
jas


Chistliche Predigt.
Mit denen
sigs vund Heiland der Welt sein.
es dann auch die tolle hartneckige Juden noch
heutigs Tags halten. So doch der ander
Psalm lauter von Christo saget: das Gott zu
jhine gesagt / du bist mein Son / Heut / das ist:
vo Ewigkeit / habe ich dich gezeuget. Auch der
45. Psalm von ihme redet: Darumb hat dich O
Gott / dein Gott gesalbet mit frewdenöl / mehr
dann deine Gesellen. Vnd Matth. 16. Spricht
Petrus inn seinem vund seiner Mitbrüder Na=
men lauter: Du bist Christus des Lebendigen
Gottes Son. Also redet er auch. Act. 4. von
des Herren Christi Ampt vnd saget: Es ist kein
anderer Name den Menschen gegeben / darinen
wir sollen Selig werden / den der Name Jesus /
ist auch sonsten inn keinem andern Heil. Dar=
von auch Paulus zeüget / da er spricht: 1. Cor.3.
Es kan kein anderer Grund gelegt werden / den
der da gelegt ist / welcher ist Jesus Christus.
Wenden wir vns dann zu den Caluinisten / sihe /
so befinden wir abermalen bey denselbigen/
schröcklichen vund groben Vnglauben. Dann
sie wöllen keines wegs glauben / lassen sich auch
dessen von niemand bereden / das Christus war=
hafftig vund wesentlich mit seinem Leib vund
Blüt im Heiligen Abendinal sein soll. Bleiben
auch in diesem schröcklichen Vnglauben / das ei=
ner
Bi


229782


Linus.


Christliche Predig.
netz auß ihnen gescheiben / Gott mit aller seiner
macht koͤnne nicht vermoͤgen oder zuwegen bein¬
gen / das Christus mit seinem Leib zugleich im
Himmel / zugleich auch im Abendtmal / vnnd
hie auff Erden sein könne. So doch Christus /
der beides die Warheit vund die Allmacht sel=
ber ist / vnder andern auch mit diesen Worten
sein Abendtmal eingesetzt und gesagt hat: Nem=
net hin vund esset / das ist mein Leib / nemmet
hin und trincket / das ist mein Blüt / auch wei=
ter darzu gesetzet vund gesaget / Das ist mein
Leib / der für euch gegeben wirdt / das ist mein
Blüt / das für euch vergossen wirdt. So kan
er auch solches leichtlich verbringen / dieweil
Luc. 1. stehet: bey Gott ist kein ding vnmüg=
lich. Auch im 18. Cap. solches Euangelisten
gelesen wirdt: was bey den Menschen ohnmig¬
lich / das seye bey Gott müglich. Welches
auch die Heiden haben erkennet vund bekennet/
vund dieses orts / Glaubiger seind als die Calui=
nisten / inn dem siel gesagt vund geschriben /
a  ,   . Das ist bey
Gott seye nichts ohnmüglich / vund seyen ihme
alle ding / leicht zuuerbringen vund zuuerrich¬
ten. Eben solchen Vnglauben finden wir auch
bey den Papisten/ Als die kein solch vertrawen
zu Gott haben / das er allein vns schützen vund
auß


Christliche Predigt.
auß allerley Noͤthen erzetten köͤnde oder wölle/
sonder setzen ihme noch 14. Nothelffer an die
Seiten / sagen man solle zu denselbigen auch inn
Nöthen zuflucht süchen / vund bey solchen vmb
So doch
hülff vund erledigung anhalten.
Gott Psalm 50. lauter gesagt: Ruͤffe Mich an
in der Noth / so wil ich dich erzetten / so soltu mich
preisen. Auch Psam. 91. Jch hin bey ihme
inn der Noth / ich will ihn herauß reissen / vnnd
zuehren machen. Eben also stecken die Papi=
sten auch noch inn dem schroͤcklichen Vnglauben/
das Chustus nicht allein gnüg seye / für vnsere
Zünde zubezalen / vn vns bey seinem Himlischen
Vatter zuuersöhnen / sondern wölle / wir müssen
auch das vnsere darbey thun / vns mit vnsern
guten Wercken selbs helffen / auch durch Anni¬
uersaria vund Seelmessen / deren so hin vund
wider inn Clöstern vund Kutten stecken / helf=
fen lassen. So doch Christus Esaiæ 63. sa=
get: Jch trette die Kelter allein / vund ist nie=
mand vnder den Voͤlckern mit mir. Vund im
44. Capitel sagt er auch / Jch vertilge deine Mis=
sethat wie eine Wolcken / vund deine Sünde
wie den Nebel. Kehre dich zu mir / denn ich er=
löse dich. Wenden wir vns dann zu vns selber
die wir Lutheraner oder Euangelisch genennet
werden / sihe / so findet sich auch bey vns nicht
er
B ii
gerin


1229182


Christliche Predigt.
geringer Vnglaub / vund ist von dem Glauben
bey vns wol viel und grosses Geschrey / aber
nach dem Sprichwozt / wenig Wollen. Dann
ob wir woln wol vund gnugsam wissen / warin=
nen ein Christlicher Glaube bestehe vund beru¬
he/ was zu demselbigem gehörig seye vund er¬
fordert werde / so finden sich doch viel / die sol¬
ches im Werck vund inn der That verleugnen/
on da vnser Glaub vns anzeiget / der Herr Chi=
stus sals warer Gott/ vnd nach seiner Menscheit
piser Brüder / könne vund wölle vns inn allen
Nöthen zuspeingen / vund nach seinem wolge=
fallen daraußerzetten vund erledigen / Sihe / da
einer oder der andere Kranck wirdt / vund von
solchen Leuten / die sich dem Bösenmit Leib und
Seel ergeben/ durch verhengnuß Gottes also
beschädiget wirdt / das ihme die ordenliche und
gestudierte Doctores vund Aertzte / nicht als=
bald können helfen / da laufft einer zum Pfaffen
gen Kauhenzell / der andere gen Katzenstein /
der dritte zum Brenner Lienle /, der vierdte
zu den Jügeinern / der fünffte aber tregt Fahren=
samen / Brieff mit Kreutzlein / uund weiß nicht
was für Gauckeley mehr / bey sich. Darmit
man ja anzeiget / man stecke in dem Vnglauben /
Cheistusseye so schwach / das er vons nicht in al=
sen Lröthen helfen könne / pund der Satan
n
vid


Christliche Predigt.
cund seine adhærenten vund liebe getrewen
seyen mächtiger / als Christus der Son Gottes
selber / der doch auch nach seiner Menschlichen
Natur bekennet / das ihme aller Gwalt gegeben
seye im Himel vnd auff Erden. Matth. 28. Vi
wie wir inn diesem Vnglauben stecken / also ste=
cken auch viel inn dem Vnglauben / Chri=
stus seye nicht der rechte Artzet vnd Seelenhürt/
wie er 1. Petri. 5. genennet wirdt. Dann / wie
derselbige selbs saget Joh. 10. Seine Schäf=
lein hoͤren seine Stimme. Vnd das ist die Art
vund Natur aller Schäflein / das sie gern vmb
vund bey jhrem Hirten seind / desselbigen Stim¬
megern hoͤren. Christus aber lasset seine Stim¬
me erhallen vnd erschallen / so offt mann Gottes
Wort rein ynd läuter prediget. Weil aber gar
viel vnder vns / sonderlich am Donnerstag vnd
Freytag / zu solchen Predigten nicht kommen /
geben sie zuuerstehen / das sie nach seiner Stimme
nichts fragen / vund das sie ihne nicht für jhren
Seelen vund Ertzhürten erkennen. Vund wie
mann inn solchem Vnglauben stecket: also liget
man auch inn diesem / das man meinet / Christus
sehe es nicht / wer in die Kirchen und zu seiner
Stimme komme oder nicht / so doch wie auß dem
121. Psalm zusehen / der Hüter Jsraelis nicht
schlaffet noch schlummert. Vund gehet sonsten
ein


Ruc. 10.


Christliche Predigt.
ein jrdischer Hürt vmb seine Herd herumb vnd
vm / auff vn ab / vnd besihet / obs alle beysamen /
ob nicht eines oder das ander sich vom hauffen
verloffen / so hat ja Christus auch ein wachendes
Aug / auff und vber seine Gemein / und sihet gar
wol / wer hin ein kompt oder heraussen bleibet.
Eben auß diesem kompt man auch inn den Vn=
glauben / dz Christus nichts darnach frage/ man
hoͤze seine Stimme oder nicht / sondern vermeinen
jr viel/ es gelte eben gleich / so er doch außdruck=
lich saget: Wer euch hoͤret / der hoͤret mich/ vnnd
also / Wer euch verachtet der verachtet mich=
Auch 1. Samuel. 2. spricht der Herr: Wer mich
ehret / den will ich wider ehren / & contrà. Jtem /
Prou:s. sagt er: Jch liebe die mich lieben. Mat=
thæi 23. wirdt den Juden verkündiget / Wenn
sie den Tag der Heimsüchung / nicht werden er=
kennen / so solle jnen ihr Hauß wüst gelassen wer=
den.
Nochmalen so stecken viel vnder vns in
dem Vnglauben / das Gott nicht alles sehe vnd
wisse / vermeinen derhalben / wenn sie nur ein
ding mit List vin Practicken heimlich/ oder aber
mit gewalt koͤnnen hinauß bringen vn durchd:u¬
cken/ Gott der Allmechtig wisse nicht ein ding
lein vund nicht ein meutlein darumb. So doch
wir newlich auß dem 6. Capitel Matth. gehö¬
ret haben/ das er auch inn das verborgene sehe/
das


Christliche Predigt.
das er die Hertzen vnd Nieren prüfe / das seine Psal.7.
Augenlider die Menschenkinder prüfen / vund
Prou. 15.
das die Augen deß HErzen an allen Orten se=
hen / auff die güten vund die bösen. Eben al=
so ist man inn dem Vnglauben / Gott begehre
die Sünden nicht zu straffen / daher dieselbigen
mit Flüchen / Hürerey / Geytzen / Verleumbden /
häuffig im schwang gehen. So doch gesagt
wirdt: Du bist nicht ein Gott / dem Gottloses psl.5.
wesen gefellet/ wer boͤse ist/ bleibt nicht für dir¬
die Rühmrähtigen bestehen nicht für deinen
Augen / du bist feind allen Vbelthätern. Also
sagt Gott auch selber: Jch bin ein starcker Ey=Erod. 20.
feriger Gott / der ober die / so mich hassen / die
Sünde der Vaͤtter heimsuchet an den Kin¬
dern / biß inns dritte vnd vierdte Glied. Also
stecken wir endtlich auch inn dem Vnglauben /
als wann vns Gott nimmer gnüg Korn / Saltz ec.
geben vund bescheren köͤndte / Vund faͤhret
Menschliche Weißheit zu/ vermeint/ solle man
auffs zukuͤnfftig mit solchen sachen gelangen
pund reichen moͤgen/ so müsse manns an den
Geistlichen anheben / und denselbigen ihr Ein=
kommen ringern vnd schmaͤlern/ sonsten werde
man einmal nicht folgen / vnd gnuͤg haben kön¬
So doch Gott alle Creaturen zu seiner
nen.
Ehr erschaffen / vund weil die Prediger Gottes
Eh:


1229782


Matth. 10.
3, Cor. 9.
Psal. 112.


Christliche Predigt.
Ehr fürnemlich / und am allermeisten außbrei=
ten vund fortsetzen / so wächset ihnen auch sol=
ches fürnemlich / vund vor allen andern Men=
schen / vund sollen sie billich mit demselbigen al=
so bedacht vund versehen werden / das sie ih=
Geistliche Handthierung / ohne verhindernuß /
stattlich vund wesentlich köͤnnen treiben vund
verrichten. Dann / da man solches nicht thut /
so gibt man je zuverstehen / das man inn dem
Vnglauben stecke / vund noch nicht glauben kön=
ne / das es warseye / was Christus gesagt / da
er gesprochen: Wer dieser geringsten einen nur
mit einem Becher kaltes Wassers trencket / inn
eines Jüngers Namen / warlich / ich sage euch /
es wirdt ime nicht vnbelohnet bleiben. Mann
zeiget hiermit an / das mann nicht glauben kön¬
ne / das Paulus / der doch seine Theologiam
im dritten Himmel gestudieret hat/ habe war ge¬
redt / daer gesagt: Wer da kärcklich säet / der
wirdt auch kärcklich erndten / vund wer da sä=
et im Segen / der wirdt erndten im Segen.
Dann / einen frölichen Gäber hat Gott lieb.
Gott kan machen / das allerley Gnad leichtlich
vnter euch seye / das ihr in allen dingen volle
gnüge habet / vund Reich seyet zu allen güten
Wercken/ wie geschrieben stehet: Er hat auß¬
gestrewet / vund gegeben den Armen / seine Ge=
rechtig¬


Christliche Predigt.
Weil dann
rechtigkeit bleibet inn Ewigkeit
Wir inn so mancherley Vnglauben stecken / vund
vinb deß Vnglaubens willen / Gott die Juden /
auß dem Oelbaum der Christlichen Kirchen /
und seiner Gnaden und Barmhertzigkeit abge=
brochen / was ists wunder / das er vmb vnsers
Vnglaubens willen / vns vnsere Bäum in den
Walden vnd Gärten / deren wir noch viel Jar /
wol hetten geniessen mögen / also abgebrochen /
außgerissen / und vmbgeworffen: Ja wunder
ists / das er nicht langest alles auff der gantzen
weiten Welt abgebrochen / das vnderst vbersich
kehret / vund alles in einen hauffen hat geworf=
fen. Mögen vund sollen wir derwegen mit
dem heiligen Propheten Esaia wol sagen: Esa..
Wenn vns der HERr nicht ein wenigs hette
vbrig gelassen / so weren wir wie Sodoma vnd
Gomorrha. Mögen und sollen auch mit Jere=Then.
mia sprechen: Die Guͤte deß HIERren ists
das wir nicht gar auß sein.
II.
AArzu soll vns aber dieses Werck dienen:
Paulus berichtet vns dessen / inn diesen
worten / da er sagt: Du stehest aber durch den
Glauben: Daer inn denselbigen mit den Hey=
den
C


122914.


Rom. 10.
Johan: 17.


Christliche Predigt.
den redet / vund anzeiget / das sie bey Gott inn
Gnaden / vund zu Gliedern der Christlichen
Kirchen angenommen werden / auch noch sein /
das seye ein lautere vnd grosse Barmhertzigkeit
Gottes / sie können auch derselbigen nicht länger
theilhafftig bleiben / denn so lang sie im Christ=
lichen Glauben verharzen / sollen derowegen
wol zusehen / das sie hierinnen beständig bleiben /
vund sich von dem wahren Glauben an Chii=
stum / niemand lassen abwendig machen. Leh=
ret vns also darmit / das wir ja auch fleißig sol=
len zusehen / darmit wir im Christlichen Glau=
ben verharren vnd beständig außdauren. Sol=
le nun aber dasselbige geschehen / so müß mann
auch das Wort Gottes embsig vund vleißig be=
süchen vund mit fleiß anhören vund betrachten.
Dann wie Paulus lehret / So kompt der Glaub
auß der Predigt Göttliches Worts. Vund
Christus saget: Vatter Jch bitte nicht allein
für die / die du mir gegeben / sondern auch für die /
so durch jhr Wortan mich glauben werden. Da
er außdrucklich sagt / Das durch die Predigt sei=
ner lieben Jünger vund Apostel / auch andere
werden zu seiner erkannt nuß gebracht werden /
vund an ihn glauben. Wie aber der Glaub
durch die Predigt deß Goͤttlichen Wozts wirdt
bekommen vund erlanget: also wirdt er auch
durch


Christliche Predigt.
durch vleißiges vi stetigs / doch ernstliches besu
chen / anhören vund betrachten / erhalten / ge=
auffert vund gemehret. Dann / wie ein Few=
bald abnimmet vund verlischet / wann man
nicht immer newes vundfrisches Holtz zu dem=
selbigen tregt vund anleget / entgegen aber je
laͤnger vund mehr Holtz mann zutraͤgt vund
anleget / je grösser auch das Fewr pfleget zu
werden: Also wenn mann nicht immer von ne¬
wen das Woit Gottes höret / so pfleget der
Glaub allgemach abzunemmen vund zuuer¬
schwenden / wenn mann aber dasselbige vleißig
vund ernstlich höret / so pfleget der Glaub er=
halten zuwerden / zu zunemmen vnd zuwachsen.
Vund wie ein Mensch alle Tag von newen wi=
deressen müß / will er anderst bey seinen kräff=
ten / vund bey seiner gsundheit bleiben: also muß
ein Mensch immerzu von newem das Wort
Gottes hören / willer bey der Gesundheit seiner
Seelen und seines Leibes bleiben. Darumt
Paulus sagt: Lasset das Wort Gottes reichlich
vnter euch wohnen. Er sagt reichlich / nicht
schlechtlich / mann soll es nicht nur etwa ann
Weihennachten / Ostern oder Pfingsten / oder
etwan inn einem Monat ein mal / sondern viel /
offt / vund stetigs besüchen / und daheimbten
fleißig nachlesen / darmit einem jeden die Heili=
C ij
ge Schrifft


Coless.


7229182


Hactenus
Chrysostho
mus.


Christliche Predigt.
ge Schrifft so wol bekannt werde / so wol ihme
in seinem Hauß alle Gemach / Gäng vund Win=
ckel / vund alles was inn demselbigen ist / wol
bewust vund bekannt sein. Darumb auch der
alte Lehrer Chrysostomus vber vor angezog=
ne Wort des Apostels Pauli garernstlich schrei=
bet / vund saget: Höret alle ihr Weltleut / ich
bitt euch vmb Gottes willen / kaufft euch die Bi=
belals ein Seelen Artzney: wölt ihr nicht mehr
kauffen / so kauffet doch das newe Testament /
der Apostel Geschicht / die Enangelia / als steti=
ge und embsige Leheer. Widerfähret dir ei=
was widersinnisches vund verdrießlichs / so gu=
cke da hinnein / als inn ein Apoteck voll aller
Hand Artzneyen / hierauß nimme dir ein Trost
wider dem Vnglück / es widerfahre dir etwan
ein Schade / oder du müssest sterben / oder die
deinigen verlieren: ja gucke nicht allein hinnein /
sondern bewege es gar embsig vund fleißig / vnd
behalte es inn deinem Hertzen. Vund das ist
die vrsach alles Vnglücks / das mann die Schrifft
nicht weist noch verstehet :c. Weil dann diesel=
bige inn den Predigten nicht allein wirdt gele¬
sen / sondern auch auß gelegt vund erkläret / vnd
inn solchen wirdt angezeiget / wie eines oder das
andere zuuerstehen / warzu es in Trübsalen vnd
Anfechtung / auch im gantzen Leben vund Ster=
ben


Christliche Predigt.
ben / anzulegen / auch wie es zugebrauchen / so
soll ja jedermeniglich / auch die Predigten desto
embsiger / stetiger vund fleißiger besuchen / vnd
inn dem man inn denselbigen das Heilige Wort
Gottes erkläret vund außleget / vnter denen
weilen alles anders an zeitlichem ligen vund ste¬
hen lassen / darmit mann Heut Morgen inn
allerley zuständen / sonderlich aber inn Anfech=
tungen sich dessen zugebrauchen wisse. Dann
wie ein grosser Theologus zu vusern zeiten hat
D. lacobus
pflegen zusagen / wenn einer schon zimlich mit Andres
i.
Zeugnussen vund Sprüchen H. Schrifft gefas=
set ist / wenn die rechte vnnd schwere anfechtun=
gen daher gehen/ so will alles zurinnen vnnd zu
wenig sein. Geschicht aber solches / vund wi=
derfähretes denen / die dannoch mit dem Wozt
Gottes zimlich gefasset vund staffieret sein / wie=
viel mehr wirdts denen widerfahren / die sich der
Predigten gar nichts / oder doch wenig geach=
tet haben / warmit wöllen sich dieselbigen trö=
sten vund auffenthalten / wenn Trübsalen vnd
Anfechtungen daher gehen: Olasse sich ja nie¬
mands hierinnen zu klüg / zu gscheid / zu witzig /
duncken / sehe ja ein jeder wolzu / das er durch
den Glauben stehe / vund nicht falle. Darum=
ben dann Paulus auch weiter inn vnserm Tert
sagt: Seye nicht stoltz. Vund vns darmit lehret/
das


1228182


Christliche Predigt.
das wir den Handel so mit vnsern Baͤumen fur=
geloffen / vns auch sollen dienen lassen wider die
Hoffart vund Stoltz / darinnen auch die gantze
Welt biß vber die Ohren stecket. Dann die Tür=
cken sein Stoltz wegen des grossen Glücks / vnd
der vielfältigen Victorien vund Siegen / so sie
wider die Christen haben. Die Juden / so hart
sie auch gedemütigt seind / stoltzieren dannoch
noch auff jhze vermeinte Praerogatiuam, vnnd
den Messiam / der noch kommen solle. Etli=
che so sich Christen nennen lassen / seind Stoltz /
dieweil sie jhre Vernunfft vnd Menschliche Ge¬
dancken viel höherachten vnd halten / denn das
Ware Lebendige vund Seligmachende Wort
Gottes. Andere lassen sich beduncken / weil
wir auß Gnaden durch den Glauben selig wer=
den / so möge mann leben wie mann wölle / vnd
halte sich einer oder der ander wie er woͤlle/ so
könne ers doch nicht verderben / sonder Gott
muͤsse jhme wol den Himmel geben. Andere
sind Stoltz / inn dem sie sich mit dem Phariseer /
jhier eignen Werck rhümen / vund vermeinen
den Himmel damit zuuerdienen. Darnach so
ist mann auch Hoffaͤrtig vund Stoltz inn eus¬
serlichen Sachen / Wer nur ein Händlein voll
Kunst / Ehr / oder Gelt hat / der meinet er müsse
sich schon ober den erbrechen / so solches nicht
hat.


Christliche Predigt.
hat. Mann weißt auch nicht wie mann gnüg
Hoffart solle treiben mit den Kleidern / mann
nimbt jetzunder zu einem Kröß mehr Tüchs /
dann mann etwan vor Jaren zu zehen hat ge=
nommen / auch Dienstmägdt / vnd schlechte ge=
meine Leut / tragen jetzunder Schamlotine vnd
obinine Küttel / die vor Jaren kaum stattliche
om Adel vnd Reiche Burger getragen hetten /
nd wo will es doch mit dem stoltz und hoffart
n der Kleidung endtlich hinkommen: Sollen
rvns derwegen vor solchen vnnd andern hu=
Sprach. 10.
1. Dann den Stoltzen seind beyde Gott vnd
die Leut feind / dann sie handlen wider beyde
Vund kommet stoltzer müth vor dem fall / vund
wirdt der zunor stoltz / der zu grund gehn soll:
so hat gewißlich Deutschland zum verderben
vnd vndergang nicht mehr weit / wo es sich nicht
bekeret vnd besseret. Dem Stoltz aber wirt die
Forcht vn Demüt entgegen gesetzt / darum sagt
der Apostel nit nur / Seye nicht Stoltz / sondern
setzet darzus Fuͤrchte dich. Darmit er dan lehret/
wir sollen demütig sein / vnd jmerzu in Gottes=Sprach. 1.
forcht wandlen. Dann wie Syrach saget: Wer
ohne Forcht fehret / der gefellet Gott nicht. Vnd Prou. 28.
Salomosaget: Wol dem der sich allezeit fürch¬
tet. Paulus vermanet auch seine Philipper Philipp. 2.
vund spricht: Schaffet das jhr seelig werdet
durch
D


Phil. 2.
Ezech. 16.


Christliche Predigt.
durch Forcht vund Zittern. Welcher verma=
nung es dann diesen zeiten auch gar wol bedarff /
da man so sicher ist alß wenn gantz vund gar kei¬
ne Nothzubesorgen / Vund man Gott also inn
der Schoß sesse / als wenn man nicht koͤndte wi¬
der auß derselbigen fallen / geworffen vund ge=
stossen werden. Vnd gehet eben / als wie der
Prophet daruber Gott geklaget / da er gesagt:
Das war deiner Schwester Sodom Misse¬
that / Hoffart / vund alles vollauff / vund güter
Fried / den sie vund jhre Töchter hatten. Aber
dem Armen vund Duͤrfftigen hulffen sie nicht.
Diesem allem aber / daruon der Apostel saget /
sollen wir darum folgen / dieweil er darzu setzet;
Hat Gott der natuͤrlichen Zweig nicht verscho¬
net / das er villeicht deiner auch nicht verschone.
Darmit er dann anzeiget / weil Gott der natür=
lichen Zweig / das ist der Juden / nicht verscho¬
net/ die doch sein peculium vnd Eygenthumb
jewesen / und dieselbigen also abgebrochen auß
dem Oelbaum / vund sonsten auch mit jhrer
Statt / Land vnd Volck / also jämmerlich ge¬
hauset / so solle ja niemand vermessen oder sicher
sein / inn verachtung vund verabsaumung deß
Worts Gottes / Flüchen vnd schweren / Stoltz /
Hoffart / vond andern Sünden fortfahren.
Denn


Christliche Predigt.
Denn wie Gott mit den Juden vmbgangen
also könne er noch jetziger zeit/ auch mit allen
Gottlosenvmbgehen vund handlen. Darauß
wir auch die Collection vund Schlußrede sol¬
len machen: Weil Gott mit vnsern Baͤumen
also gehauset / dieselbige zum theil abgebiochen/
zum theil zerfetzt vund zerstossen / zum theil aber
gar auf gerissen vund vmbgeworffen: so werde
er freylich/ da wir nicht ernstliche Buͤß thun¬
mit vus nicht besser vmbgehen. Dann die
Bäum haben bißhero das gethon / darzu sie
von Gott seind erschaffen worden / haben vns
auch gute Früchten gegeben vund reichlich mit¬
getheilet/ vund hetten solches gern noch langer
gethon: Wir aber thün schier nichts anders
noch mehrers / dann was vns Gotf verbietet
pund wehret/ wir seind darauff geflissen/ das
wir dem Nechsten schaden thün/ trachten dar¬
nach auff onserm Laͤger / vund gehen mit bösen
tücken vmb: und haben wir demselbigen schon enich. 2.
etwa geholffen/ thaͤts vns doch bald gerewen.
Die Baum haben vns mit ihrem schönen Laub
ynd Blattern belustiget vnd erfrewet / wir be-
truͤben vnd beleidigen mit vnserm wuͤsten vund
wilden leben/ Gott vund den Nebenmenschen.
Die Bäum haben ihrem Schöpffer zu ehren /
Regen vund Wind / Hitz vund Kält / auch den
schweren
Dij


1228182


Christliche Predigt.
schweren Schnee/ so lang sie geköndt/ gern vnd
guͤtwillig außgestanden vnnd ertragen: Wir
aber seind verdrossen / vmb Gottes Ehr vund
Worts willen / nur vber eine Gassen zugehen /
nur ein Stuͤndlein lang der edlen Stimme vn¬
sers Seelenhürten Christi / an den Predigten
zuzuhören / meynen es solle vns nur immerzu
wol / und nimmermehr wehe sein. Haben de=
rowegen / da wir vns nicht anderst noch besser
inn die sach schicken / nichts anders zugewarten /
dann das wir auch / ja wol ärger dan die Baum
Vund zwar so hat Gott
zerbrechen werden.
solches zerbrechen schon vnder vns angefangen /
lesset auch solches noch heütigs tags empot vnd
im schwang gehen. Dann wieniel tausent
stoltzer Bäum / das ist / Kriegsleut / Edel vund
Vnedel / hat er zerbrochen vund abgebrochen /
durch den nochwehrenden Türckenkrieg: Wie¬
uiel hundert vund tausent bricht er ab durch die
schröckliche Seuchen der Pestilentz / welche inn
Zachsen / Meissen und Düringen hefftig / inn
Böhemen aber auch also grassiren solle / das
auch das vnuernunfftige Vihe deren nicht ge¬
freyet / sondern auch die Roß vund Ochsen an
solcher vmbgehen vund darniderfallen: Wer
weißt / was Gott eben inn ynser Statt für ein
abbrechen vund zerbiechen im sinn habe/ die=
weil


Christliche Predigt.
weil er erst newlich/ inner wenig tagen/ Siben
Vnschuldigen Kindlein / wie mans nennet / ihr
Leben noch in Mütterleib abgebrochen / vnnd
dieselbige Todt lassen auff die Welt kommen
So ist ohnuerborgen /
vund geboren werden:
welcher massen newlicher zeit/ an vnderschiedli¬
chen Orten etliche reine Lehrer vund Prediger
einsmals außgeschafft / und ihren Christlichen
Zuhörern / von denen sie lieb vund werth gehal=
ten / vnuersehens entzogen worden. Jst nun
solches am grünen Holtz / vund an solchen Orten
geschehen/ da Gottes Wort mit grossem Eyf¬
fer vund andacht gehört worden / was wirdt
am dürzen geschehen/ vund was wirdt Gott
für einzerbrechen / vnd abbrechen mit denen für=
nemmen / die auff so vielfältig bitten / flehen /
vermanen vund warnen / sein Wozt kurtzumb
nicht hoͤren / auch ihr Leben nicht darnach anstel¬
len wöllen: Warlich die Art ist schon den Bau=guc. 3.
men an die Wurtzel gelegt. Darumb huͤte sich
jederman vorm Vnglauben / sehe ein jeder zu
das er inn dem Glauben moge stehen / vnnd ho=¬
re deßhalben das Wort Gottes desto fleißiger
pund ernstlicher / huͤte sich auch ein jeglicher vor
Stoltz / Hoffart / Sicherheit / vund Vermessen=
heit / vund wandele ein jeder inn rechter Gottes¬
forcht vund Cheistlicher Demüt / so wirdt vys
Got
D iij


229182


Christliche Predigt.
Gott inn dem Edlen Oelbaum der Christlichen
Kirchen vund seiner Gnaden vund Barmher=
tzigkeit noch länger vnd biß ans Ende der Welt /
Vätterlich vund Gnädig erhalten. Oder da
wir schon / wie jetzt den Bäumen geschehen / nach
seinem willen / vnd vmb seiner Ehe vind seines
Woits willen / vns müssen lassen zerbiechen vnd
abbrechen / oder auß dem Land vund Boden /
darinnen wir jetzt viel Jar gegruͤnet haben / las¬
sen außreissen vund anderstwohin versetzen / so
wirdt er doch auch daselbsten bey vns sein / vus
Segen vnd gedeyen geben/ das wir noch lenger
können wachsen / oder da man je den gar auß
mit vns machet / wirdt er vns doch am Jung¬
sten tag wider auß der Erden herrlich lassen her¬
für wachsen / vund alß schön / lebendige Bäum /
voller frömbkeit vund heyligkeit / frewden /
wonne vund seligkeit / inn seinen Himmlischen
vund immerwerenden Lustgarten deß Le¬
bens / vund ewigen Paradyses versetzen.
Das er auß Gnaden zu seiner zeit /
an vns allen woͤlle war machen
vnd erfüllen. Amen. Amen.
AMEN.


