o
e19
2
DECAS SECUNDA,
)
S. CONCIONUM.
Das isi:
2
Ander Theil /
1
S
S
223
Jhen Thristn¬
cher Lehr vnd Trost / Straf
N
vnd Warnungs Predigten.
Gehalten/
Auß dem Alten vnd Newen Testament/ in
den Newen Jahrstagen / vnd den
nachfolgenden.
85
29
Durch
M. HARTMANNUM BRAUN MIL
e8
SUNCENSEM, Pfarrern zu Grunberg
in Hessen.
22
V
W
OR
Getruckt zu Giessen / durch Caspar Chemlein /
29
Jm Jahr 1613.
L
Pod
7
1
X2
Be
Ja
1
O8
Digitized by Google


291988189898. 891992
oe.
o.
5
K
M
e
S
BG
2
Den Erbaren
Fuͤrsichtigen vnnd
Wolweisen Herrn/
Buͤrgermeistern vnd gantzem
Raht der loͤblichen Statt Grunberg in Hessen/ meinen
Insonders guͤnstigen vnd vielgelich¬
ten Herrn.
Bbare/ Fuͤrsichtige bund
Wolweise Herrn/ und insonders
gute Goͤnner: Was den Ehrwur¬
digen vund Wolgelahrten Herrn
HARTMANNUM BRAUN,
M.
E. G. Pfartherrn und Seelsorgern bewegt habe/
seine biebevor unterschicdlich getruckte vnd gehal¬
tene Predigten/ nachdem die Exemplaria distra¬
hiret wor den/ in gewisse Decades abzutheilen/ ond
zusammen trucken zu lassen/ hat E. Gunst auß sei¬
ne P. efation in dem ersten Theil gnugsamen Be¬
richteinzunchmen. Was mich aber bewogen / die¬
se Arbeit auff mich zuladen / habich mich gleich¬
fals deßwalverklaͤret/ das die vernembste Vrsach
seye/ die Amptserheischung: Nemblich / weil ei¬
ass jeden frommen und Ottliebenden Christher-
Ims geoste Sorgevul Anligen seynsoll / wie das
Wort Gottes lauter vnd rein erhalten/ vnd auff
onsere
31
Digitized by Google




Vorzede.
onsere Nachkoͤmling gebracht werden moͤge. De¬
rowegen ich auch die erstezehen Predigten auff ver¬
gangene Neß verfertiget habe/ der Hoffnung / es
wuͤrde dieselbige mein Arbeit Gott dem Allmaͤch¬
ttigar gefellig / ond frommen Christen dienlich seyn.
Demnach ich venn nun spuͤre/ daß solche meine
Hoffnung ond Intention nicht allerdings vergeb¬
lich ist / in dem ihnen Gottsfuͤrchtige Leute diese
Previgten gefallen lassen/ ond von mit begehrey/
wyil es sich nunmehr nicht gebuͤhren/ daß ich von
angefangenem Vorhaben ablassen ond traͤg wer¬
den solte.
Habe demnach nach vollendeter Meß auch
diese andere Decaden gleicher Gestalt in Truck zu
verfertigen ver mich genommen/ und also mit
Gottes Huͤlffe verfertiget. Dieselbige aber habe
sch mit Bewilligung vund Consens des obge¬
melten Herrn Autotis E. Erbarn / Fursichtigen/
Wolweisen Guusten dediciren uund zuschreiben
woͤllen/ in Betrachtungvornemblich onter andern
dessen / daß obgemelten Dn. Autorem zur Edition
dieser seiner Arbeit insonderheit beweget / officii
ratio, sein Ampt / die Liebund E
org vor E. Gun=
sten und andere seine liebeanbesohlene Schaͤfften
ond Pfarrkinder/ als welche er ihin muß ond stll
vor
Digitized by Google


5:


11.
Jorrebe.
vor andern meinstlich angelegen seyn lassen: And
dann vors ander gegen E. G. hiemit mein dienst¬
freundliche gute Affection zu erklaren. Verhoffe E.
G werden diese weine geringfügige Arbeit vund
Christliche/ dienstliche Wolmeynungshnen nicht
mißfallen lassen/ sondern in Gunsten auff ond an¬
lemen. Thue also EG. hiemit sampt ond sonders
in Gottes deß Allmaͤchtigen Schutz empfehley.
Datum Giessen / den 15. Junii / Anno 1615.—
E. E. F. ond W.
Dienstwillig.
.
Ono
|  Kaspar Chinan Bh
daselbst
—.
—---. -
Moo
P
LE¬
33
Digitized by Google




a
I
8
22
LECTORI BENEVOLO S.P.P.
HENRICUS LEDCHTERUS
3
D. Pastor & Superintendens
....
Darmbstatiniu.
CCE tibi lector partu nunc altera prodit
Sacri emonisnata SEDD
Quam dedit HARTMANNI BRUNONIS copia dives,
Fervens namque vir est arte, sabore valens.
Quicquid donorum spirant spiracula gratis,
Spirat is in cunctas utilitatis opes.
Sic tellus quascunque poli de sidere vires
Excipit, humanis usibus esse facit.
Lector amice vale, & benè vive laboribus illis,
Sic crescent studiis commoda mille tuis.
.
Das
S
Sane
In Se
Digitized by Google


.
.
E
D
In Secundam
DECADA CONCIONUM SACRA¬
rum, de Tempore, Reverendi & Doctissimi
viri, Dn. M. Hartmanni Brunonis, Ec¬
clesiastae Grunbergensis,
Anici & fratris sai in Christe charissimi.
Oeptum opus auspicio Christi feliciter ur¬
S
5
1
Bruno, varidici cura decusque, chori:
Pergens eloquij, quas ordine prisca vetustas
Disposuit, partes explicuisse sacri,
Laudo pium studium, quo vix acceptius ullum
Christigenum populopandere mystapotesi;
Posteritas leget, & bona cuncta precabitur olim,
Omansat tales pulchra corona viros
1
M. Ludovicus Steitzerus, Illu¬
strissimi Principis, Philippi
Hassiae Landgravii à Sacris.
8093
.
Digitized by Google


H
. 3
Re
XIA
s
9
S
OSO
Musparg
Register ond Verzeichnuß der zehen Predigten/
. . ...
in der 11. Decade.
1.
Je Practick deß Königlichen Propheten Davids / Psal. 34. Kom=
met her Kinder/ haͤret mir zu/ rc.
Das Latein der Pastorn vnd Anditorn / ein seeliges N. Jahr zu
pberkommen / 1. Sam. 12. Dafurchte das ganz Israel sehr den HErrn
ynd Sampel/z.
111.
Niz altissima, der grosse tieffe Schnee / so durch das Wort des
HBrfeller / Srr. 43.
IV.
Der Rohte Tyrannische Land Reuter / Apoc 6.
der Schwerze Lraunssche Land Ratkr/ Aoo
Der heßliche vnd greßliche;ahnbleckende Reuter / Apoc.6.
... .
VII.
Das erste besondere Gebot S. Pault an alle fromme Christen¬
3.Chess.5. Seydullezeit frölich/ ic.
VIII.
Das andere besondere Gebot S. Pauli / an alle fromme Christ=
hertzen/ 1. Thess. 9. Betet ohn vnterlaß / rc.
IX
c .
Das dritte besondere Gebot G. Pank / an alle Christglaubige /
1. Thess d. Seyddarckbar in allen dingen / rc.
Diesichece /den Gott der Er dieseinen gnädt=
glichen erzettet / Johi 5.
.. .
-
2
1.
L
Practick
Digitized by Google


Practick deß Koͤniglichen Prophe¬
ten Davids.i
PSALM. XXXIV.
Kommet her Kinder/ hoͤret mir zu / ich wil euch die Forch¬
deß HER RNlehren.
Wer ist der gut Leben begeret/ ond gern gute Tage hettee
Behaͤte deine Zunge für Boͤsem/ vund deine Lippen/ daß sie
nicht falsch reden.
Laß vom Boͤsen/ vnd thue Guts/ suche Friede/ ond jage
ihm nach.
Die Augen deß HErrn sehen auff die Gerechten/ vnd sei¬
ne Ohren auff ihr Schreyen.
Das Antlitz aber deß HErrn sihet vber die/ so Boses
thun/ daß er ihr Gedaͤchtnuß außrotte von der Erden.
ILLUSTRATIO.
VHr Geliebte und Außernehlte in Christo dem HerrR/  . 1.
wir seynd heut acht Tage in ein newes Jahr getretten / vnd Annoisge
solches durch Gottes Guͤte vnnd Gnade/ dann wie der
Prophet Jeremias ruͤhmet vnd saget/ so ist es die Gute deß Thren
8
HER RR/ daß wir nicht gar auß sind / seine Barmhertzig. Jerem.
keit hat noch tein Ende/ sondern sie ist alle Morgen new. Der HeRa
erfrewet das Hertz / ond macht frölich das Angesicht / vnd gibt Gesund=
heit/ Leben vnd Segen / ruͤhmet vnd saget Syrach der weise Mann. Hr.4
In Epilogo deß 91. Psalmen / sagt Gott der HErr von dem / der seinen
Namen erkennet: Ich wil ihn settigen mit langem Leben / vnd wil ihm
zeigen mein Heyl.
Aa
Ach
Digitized by Google


Esa. 56.
Sap.ni.
Psal. 30.
Esa. 38.
Heb.10.
Rph.5.
Col. 3.
Uhicum
piorum.


DECADIS II.
Ach siebe Christen/ wann andere das vergangene Jahr vber seyns
gestorden vnd zur Ruhe kommen/ wie der H. Geist redet vnd zeuget / so
hat der liebe Gott/ antmarum amantissimus, der Liebhaber deß Lebens/
vns darumb erleben lassen / damit Leute weren im Geistlichen Stande/
iin weltlichen Ampt/ vnd gemeinem Leben/ die sein Wort predigten / an=
hörten / vn seinen Namen / der allein heylig ist / in den Christlichen Ver=
samblungen loben vi preisen mochten / wie dann der Prophet David im
6. als im Betpsalmen sagt: Wende dich HErr / vnd ertette meine See=
le / hilff mir vmb deiner Güte willen / dann im Todt gedencket man dein
nit / wer wil dir in der Hölle dancken?Jtem / Ps. 115. als in einem Danck=
psalmen: Die Todten werden dich HER R nit loben / noch die hinunter
fahren in die Stille/ sondern wir loben den HErrn von nun an biß in E.
wigkeit. Vnd da der Koͤnig Hißkia von seiner Kranckheit der Sterb¬
druse/ der Pestilens gesund worden war / sprach er in seiner Dancksa¬
gung: Die Hoͤlle lobet dich (HErr) nit / so ruͤhmet dich der Todte nicht/
vnd die in die Gruben fahren / warten nit auff deme Warheit / sondern
allein die da leben / loben dich / wieich jetzethue.
Ach nun ihr lieben Christenfinder / Deus nobis haec otia fecit, Got¬
hat vus diß new Jahr erleben lassen/ darfuͤr wir ihm Lob vnd Danck zu
sagen schuldig seyn / vnd so offt man zur Predigt leutet / lasset vns zur
Kirchen gehen / das Wort deß HErrn anhoͤren / vnser Leben darauß bes¬
sern / ons vnter einander ermanen/ mit geistlichen Liedern / Psalmen vn
Litaney singen / darzu wir auch dißmahls / als auff vnsernordentlichen
Bettage/ allhier im Hause Gottes sind erschienen vn zusammen kommen.
Wie lieblich sind deine Wehnunge HeR n Zebaoth? Wol denen
die in deinem Hause wohnen / die loben dich jmmerdar / Sela / Psal. 84.
Eins bitte ich vom HErrn / das hette ich gern / daß ich im Hause de
HErrn bleiben moͤge mein Lebenlang / zu schawen die schoͤne Gottes¬
dienst deß HErrn / vnd seinen Tempel zu besuchen / Psal. 27.
Nach dem aber auch fermers niemands vnter vns allen mitinam
der ist / er sen iungoder alt groß oder klein/ reich oder arm / kranckoder.
gesund/ Herr oder Knecht/ gelehrt oder vngelehrt/ der da nit gernerisfen
wolte / ob es ons in diesem Jahr wol oder vbel ergehen / oder was fur ei=
nen zeitlichen Fortgang es haben vnd gewinnen werde/ splasset vns nit
sonderlich in die Calen der hinein gucken vnd durchblaͤttern / so draussen
auff dem Marckt verkaufft werden / darinnen gemeiniglich die Astro¬
logi das gantze Jahr nach deß Himmels Lauff durch auß richten vnd
meistern.
Digitized by Google


Erste Predigt.
meistern wollen / und offemals einen grossen Fehlschoß chun / sonderi
lasset vns zur Hand nemen die Pratick deß Koniglichen Propheten Da¬
vids / in abgelesenen Worten verfasset / als in welcher wir recht vnnd ei¬
gentlich finden vnd sehen koͤnnen/ was wir saͤmptlich / vnd ein jeder in¬
sonderheit in seiner Vocation vnd Legation / in seinem Beruff / Stand
und Ampt von Gott dem hoͤchsten Gut zu gewarten haben / nicht allein
diß Jahr / sondern die Tage vnsers Lebens / und nach dem selben in alle
ewige Ewigkeit. Dann dieser Calender vnd Practick / welche David
hie gestellet / gilt staͤtigt / vn st ein jmmerwehrende Practica / so auff alle
Jahr und Tage in der Welt / biß zum Ende derselben recht gehet. Dar¬
dumb lasset vns in der Forche deß HErrn / mit allem Fleiß / Herrens lust
und Andacht zu hören.
Erstlich woͤllen wir besehen die Erklaͤtung deß Thematis. Darnach p..06.
ond zum andern die Doctrinalia, Lehr / Trost vnd Ermahnungspun. tio.
cten beherrzigen vund betrachten. Der liebe fromme getrewe Gott / der Votum
Jahr und Zeit ordnet ond regieret / der da alles disponiret mensura, nu¬
mero & pondere, mit Maß / Zahl und Gewicht / in dessen Handen al=5201.
les steht / woͤlle auch vnsere Hertzen regieren / daß wir die Zeit / Jahr vnd Plal. 77.
Tage / so er vns gibt vnd gönnet / mogen recht gebrauchen / auff daß wir
mogen gute Jahr und Tage haben / hie zeitlich / vnnd dorten die ewige
Seeligkeit besitzen / Amen.
Vn walts Gott. Es spricht der Prophet David: Kommet Humans
& blanda
ber Kinder / höret mir zu / ich wil euch die Forche des
invitatio
QHERAN lehren. Diese Wort hat der Königliche Pro
ad pietatem.
phet David geredt / getrieben vom H. Geist / wie er dann selbsten sagt
2. Petr.L
Der Geist deß HErrn hat durch mich geredt / und seine Rede ist durch
meine Zunge geschehen / 2. Sam. 23. Wen redet er aber an? Die Glau¬
bigen / vera Ecclesiae membra, die waren Gliedmassen der Kirchen Got¬
tes / vnd nennet dieselben Kinder / Kinder Gottes / dann der Glaub vns
zu Gottes Kindern macht. Es inuitiret vnd beruffet der Köͤnigliche
Prophet solche Kinder Gottes zu sich gantz freundlich / lieblich vund
holdselig/ humaniter & blandè, er spricht / Venite filii, Kommet her Kin¬
der / vnd horet mir zu /welche Vermahnung gleich ist deren / so der him. Esa. 50.
lische Doctor mit der gelehrten Zungen / Chrisius JEsus brauchet /
Lic. 8. Qui habet aures audiendi, audiat. Wer Ohren hat zu hoͤren / der
hore. Jtem: Wann Salomon der Prediger exclamirt vn sagt: Komm sal. Eccles.
c.5.
daß du hörest / vnd wer weiß ist / der höret zu / ond bessert sich. Prov.1.
Xah
Was
Digitized by Google


DECADIS II.
Timor
Was ist es aber dann/ daß er die Kinder Gottes sehren wil? Er
Dominl.
spricht: Docebo vos timorem Domini. Ich wil euch die Forcht des
HErrn sehren. Wird aber dardurch verstanden universus Dei cukus
der gantze Gottes dienst/ vund wil so viel sagen: Ihr liebe sromme Goe¬
teskinder/ kommet fein her zu mir/ vnd gebe mir Audienz / horet mir mit
Andacht zu/ ich wil euch lehren vnd vnterrichten/ wie ihr den Allmach¬
tigen Gott/ der da ist in seinem Wesen/ Gote Vatter/ Sohn ond heyli-
Matth. 28.
ger Geist / nach seinem Willen/ ein Vatter deß Messia / deß He r R2
1.Joh. 5.
Christi / ond vmb Christi willen auch onse Vatter/ recht förchten/ eh.
Eph. 13.
ren / im Glauben rechtschaffenen Gehorsam leisten/ ond dessen allhier
Joh. 20.
zeitlichen/ ond dorten ewiglichen sollet gebessert seyn.
Hierauff setzet der Prophet das argumentum ab honesto & utili, ta
diesen Worten/ wann er exclamirt und sagt:
Omnes
Quis ille vir est, qui delectatur vita, qui amat dies, in quibus videat
komines
bonum?
dies bonos
amant.
Wer ist der gut Leben begehret / ond geru gute Tage betee
Ach ihr lieben Gotteskinder/ wit er sagen/ ist es nicht war/ daß wir
alle mit einander/ vnnd ein jeder an seinem Ort / Beruff / Stand vnnd
Ampt/ winschet und begehret/ daß es ihm wol gehen/ Glück / Segen /
Leben / und ein ehrliches Hinkommen haben moͤge / allhier in diesem
Jammerthat/ ond nach demselben den Himmel vnd ewiges Leben?
Ach sa / ach ja. Nun aber/ da ihr meinen præeceptis vnd Gebotten fole
gen werdet/ doctrina meacatechetica obtempertren/ ewer Leben / Han-
del ond Wandel darnach richten/ anfellen vnnd fuͤhren/ so sollet ynd
merdet ihr gewißlichen von dem lieben Gotterlangen ond empfangen/
was ewer Hertz wünschet vnd begehret / gute Juhre vnd Tage / Leben
vind Segen / gut Regiment / gut Wetter / Friede / Gesundheit / copiam
Psal. 26.
bonorum, alles die Hülle vnd die Fuͤlle/ den Himmel vnd ewviges se=
ben / da Fremde die Fulle ist / ond ein liebliches Wesen zur Rechten Got¬
tes ewiglich.
Præcepta:
Run setzet der Prophet die Præcepta, die Gebotte vund Lehren/ vnd
Davidis.
bestehet das erste hierinnen / wann erspricht: Custod. linguam tuam à
malo, & labia tua, ne loquantur dolum.
Behuͤte deine Zunge fuͤr Boͤsem.
Das ist. Gottes Kind flench falsche Lehr und Lügen / Sect vnd Ke=
Engna eo¬
antenda.
gerey / ond alles was wider Gott und sein Wort ist / ond laß dir die rech.
te wahre Lehr lieb / vnd dem grösten und herrlichsten Schatz seyn.
Vna
4:
Digitized by Google


Erste Predigt.
Vnd deine Lppen/ daß sie niche falsch reden.
Das ist: Hüte dich Gottes Kind / für aller Gottslästerung / gibe
der Warheit den Ruhm/ die Ehre vnd den Preiß/ ond sihe niemand an.
Damit aber der Mensch solches praestiren vnd thun koͤnne/ so ist von Corex¬
purgandum.
noten/ daß das Herz und Gemuͤth zuvor rein vnd expurgieret sey / ge
quia arbor
reiniget vnd widergeboren durch den Glauben an Christum / dann wi
mala, fru¬
Christus der rechte agn und Herzenkindiger sagt / so redet de
ctus bo¬
Mund / was das Herr voll ist / und nicht das jenige / so zum Mund ein
nos ferre
gehet/ verunreiniget den Menscheu/ sondern was zum Mund außge¬ no potest
het. Vud vmb dieser Vrsachen willen setzet David das ander Præce Matth. 7.
Matth. 12.
ptum das ander Gebot vnd Lehre de vera poenitentia, von der waren
Busse/ vnd das dritte de nova obedientia, von dem newen Gehorsam
wann er spricht:
Declina à malo, & fac bonum, inquire pacem, & persequere illam.
Laß vom Boͤsem/ ond thue Gutes / suche Friede / ond jage
ihm nach.
Das ist: Du Gottes Mensch/ thueware Busse / so du haft gesum Declina
diget (dann auch der Gerechte deß Tages sieben mal fallen tan/ Prov. malo.
24. Ja siebengig mal fieben mal. Matth. 18.) Ertennevnd betenne dei=
ne begangene Suͤnde/ berewe vnd beweine sie/ bitte den lieben Gott vmb
Gnade vnd Vergebung / vmb deß Messiæ / vmb Christi seines Sohns
willen / halte dich mit warem Glauben an dessen Todt vnd Blutver¬
giessung fuͤr vnsere Suͤnde / vnd sundige hinfort nicht mehr / sondem
thue gntes gedenck/ rede und thue das jenige / so Gott in seinem Wort
zu thun befohlen/ denn das ist gnt vnd heylig / vnd eine Frucht der wah¬
ren Busse / wie dann auch pax conscientiae cum Deo, der Friede eines
guten Gewissens mit Gott / vnnd fiaternacharitas erga proximum, die
Bruderliche Liebe gegen dem Nechsten. Dann das Gesetz in dem eini¬
gen Wort impliret vnd erfuͤllet wird/ diliges proximum tuum sicut te¬
ipsum, du solt de nen Rechsten lieben als dich selbsten / Matth. 22. Gal.
1. Darumb so spricht der Prophet David per exhortationem / durch ei¬
ne Vermahnung / inqui e pacem, & persequere illam. Suche Friede/
und jageihm nach. Er braucht das Won (Jagen) damit er den Frie= Paxcom¬
paratur fe¬
den/ oder die Brüderliche Liebe gegen dem Nechsten compariret vnt
rae, homi¬
vergleichet / fere / einem Wilde in dem Walde / die Menschen aber vena
nes vena-
mribus, den Jägern / dann wie ein Jäger mit seinem Hörnlein / Steu= roribus-
Aa ni
bern vnd
Digitized by Google


—.


Ratio cur
innocen¬
tiae & pro
bitati sit
studendum.
Vultas
Domini.
Promissio.


DECADIS II.
bern vnd Jaghunden dem Wilde nachspuͤret / vnd wann ers außge¬
spuͤret / nachspringet / biß ers erhasche / ond in sein Garn vnd Nete brin¬
ge / also sollen auch die Kinder Gottes dem Frieden/ als einem koͤstli=
chen Wildbret nachjagen / vnd nicht ablassen / biß sie den Frieden erlan¬
get haben. Sie sollen denselben suchen mit guten Worten / vnd ihm
nachsagen mit Wolthaten / auff daß sie auch ihre aͤrgste Feinde vnd La¬
sterer vverwinden mit guten Wercken / vnnd fewrige Kolen auff ihr
Haupt samblen / damit sie gewonnen werden / friedlich mit ihnen zu le¬
ben / Rom. 12. Prov. 25. exempl. 2. Reg. 6. v. 21. 22. 23.
Es setzet der Prophet David hierauff eine rationem vnd Vrsachen¬
warumb man sich der Gottseeligkeit vnd Vnschnid solle befleissigen / er
setzet sie per promissionem & comminationem, durch eine Verheis¬
sung / vnd auch durch eine Trewung / vnd sagt:
Oculi Domini super justos, & aures eius ad clamotem eorum. Vul¬
tus autem Domini super eos, qui faciunt malum ut aboleat de terra
memoriam eorum.
Die Augen deß HErrn sehen auff die Gerechten/ ond sei¬
ne Ohren auff ihr Schreyen. Das Antlitz aber deß HErrn
sihet vher die / so Boͤses thun / daß er ihr Gedaͤchtnuß auß¬
rotte von der Erden.
Gottes Angesichte / Augen und Ohren / lieben Christen ist nicht ein
Menschlich Bildnuß oder ensserliche Gestalt / O nein / Gott ist ein
Geist / essentia spiritualis, ein Geistlich Wesen / Joh 4. Mahumet ma=
chet von dem Angesichte Gottes ein recht Lucianisches vnd Teuffeli¬
sches Gespoͤtt/ wann er dasselbige außmisset mit jrrdischen Elen / ond
sagt / das Antlitz Gottes sey so breit vud lang / daß es mit siebentzig tau=
sent Leinentuͤchern bedeckt ynd behenget sey. Pfuy dich an du leidiger
Teuffel / der du solches durch deinen verfluchten Mahumet hast auß¬
gespeyet. Der Allmaͤchtige Gott spricht/ Exod. 33. Non videbit me ho¬
mo & vivet. Es ist vnmoͤglich / daß ein lebendiger Mensch mein Ange¬
sicht sehen koͤnne. Es wird aber durch Gottes Angesicht/ Augen vnd
Ohren gemeynet seine ware Gegenwertigkeit / seine Gnad vnd Huͤlffe/
vnd Errettung/ wie solches viel Sprüͤche der H. Schrifft erklaͤren vnd
bewehren / Num. 6. Psal. 4. 21. 27. 31. 80.104. 119.
Es wil aber nun der Prophet David so viel sagen / Es hat der liebe
fromme Gott jederzeit ein vaͤtterlich Aug auff die seinen / er hat ihr in
acht / vnd erhöret sie / wann sie in Creutz vud Trubsal / in Angst und
Roht /
Digitized by Google


Erste Predigt.
Roht / und Verfolgung sind / und zu ihm vmb Hülffe und Beystand /
vmb Erlösung und Errettung ruffen und schreyen / Er ernehret / er ver=
sorget und vertheidiget sie / ond vberschuͤttet sie mit Frewden vnd Wol=
thaten. O das ist eine troͤstliche Berheissung Gottes / dessen sich anzu¬
men haben die Gerechten. Die Gerechten aber sind / die aller jrer Suͤn¬
den gnedige Vergebung haben / durch den Glauben an den HernR
JEsum Christum / vnd Gott zu Gefallen vnd Ehren / als das Volck
deß Eigenthumbs anfahen fruchtbar zu seyn / zu allen guten Wercken/
vnd der Ehristlichen Tugenden sich befleissigen.
Die Draͤwung Gottes ist wider die Boͤsen/ so fre Zungen nit behuͤtem Commi¬
für Boͤsem / vn jre Lippen nit bewaren fuͤr dem falschen / son dn liegen vno nauo.
triegen/ fluchen / schweren / laͤstern/ schenden va schmehen wie sie toͤnnen/
vin jre gewonheit ist / faren immer fort von einer Suͤnden zur andern / leben
ein Jar wie dzander / einem tag wie den andn in dem Suͤnd vn Schand=
hause / zerstören den frieden / und zereissen di band der einigkeit / ond ma=
chen viel verwerrens in allen Staͤnden / darauff fie zirtag vnd nacht ei¬
nig vn allein gefliessen sind. Wider solche Gotts vn Ehrvergessene Leut
richtet Gott der Allmachtige sein Antlitz im zorn/ torvè & iracundè eos¬
intuetut, Er sihet sie an forniglich / vn wil sie also vertilgen vir außrotten/
drjr nimmermehr in gutem auff Erden sol gedacht werde. Der Gottlosen
Name wird verwesen / sagt Salomon Prov. 10. Hieronymnis leget sol¬
ches auß von der ewigen Außrottung / dz der Gottlosen Name soll auß¬
Memoria
geleschet werden de terta viventium, auß dem Lande der Lebendigen / gleid
impiorum
wie er aͤuß geleschet wird auß dem Buch der Lebendigen / Ps. 69. Also wi=
extirpatur
auch Judas Jscharioch worden ist Vir excisionis. O der schrecklichen
de terra.
Donnerwort sind das in der Practick Davids / wider alle Gottlose vnd
Vnbußfertige / Hisee divinae vocis fulminibus qui non moventur, nondor¬
mientes, sed mortui sunt credendi. August. sermo. 1. de Temp.
Doctrinæ und Lehren.
Rstlichen/ wie David ein Koͤnig die Frommen zu seiner zeit seine Officiem
subditos und Vnterthanen nennet silios / Kinder / und solches ex Magistra-
amore & animo paterno, auß Lieb vnd vaͤtterlichen Gemuͤth: also sind tus.
alle fromme Fuͤrsten vnd Herrn Vaͤtter ihrer Vnterthanen/ wie wir dan
lesen / daß Eliakim genant wird ein Vatter deß Hauß Jnda / ond deren
die in Jerusalem wonen. Also im Buch der Maccabeer heisset deß An Esa 2
tiochi Sohn Eupator. Beym Homero wird Ulysses genant  m¬
, das ist/ blandus pater, ein gantz freundlichet vnd gelinder Vatter.
Xenophon sagt:       s.
Theme
Digitized by Google


Esa. 49.
Symbolon
Alphonsi
2. Sam. 2.
Historia.


—. -—
DECADIS II.
. * ...
Thomas Morms sagt:
Princeps pius non carebit liberis,
Totius est regni pater.
Princeps abundat ergo felicissi mis
Tot liberis, quot civibus.
Idem:
Servos, Tyrannus quos regit
Rex liberos putat suos.
Und weil dann fromme Fuͤrsten und Herrn sind Vaͤtter im Lande¬
ach / so sollen vnd werden sie auch jederzeit ihre Vnterchanen/ als ihre
Kinder lieben/ vnd ein recht vaͤtterlich Herr zu ihnen haben vnd tragen¬
dasselbe mercken ond spuͤren lassen / wie denn geschrieben stehet beym E¬
saia / daß der Allmaͤchtige Gott zu seiner betruͤbten Kirchen vund allen
frommen waren Gliedmassen derselben sagt: Die Koͤnige sollen deine
Pfleger/ ond ihre Fuͤrsten deine Saͤugammen seyn. Alphousus der Ar¬
ragoner Koͤnig / hat in seinem Symbolo Schild vnd Bilde gefuͤhret/
den Vogel Pelicanum, welcher seine Jungen / so vom Drachen erwuͤr¬
get/ mit seinem eigenen Blut wider lebendig machet/ damit er angezei¬
get / wie daß ein Regent/ Gut vnd Blut/ Leib vnd Leben / pro lege & gre¬
ge, fuͤr das Gesetz Gottes / vnd die Vnterthanen im Lande lassen solle.
David der König sagt / sihe lich habe gesundiget / ich habe die Missethat
gethan / was haben die Schaffe gethan? Laß deine Hand wider midh
vnd meines Vatters Hause seyn. Jener teutsche Fuͤrst hat im Schild
gefuͤhrt ein brennendes Liecht/ mit diesen Reimen: Dum aliis inservio,
meipsum consumo. Das ist: In dem ich andern Leuten diene / so ver¬
zehre ich mich selber. Auff dem Reichstag / so zur Zeit Maximiliani pri¬
mi, zu Worms gehalten ward/ kamen etliche Fuͤrsten zusammen / vnter
andern hub ein jeder an seines Landes Wolfahrt zu ruͤhmen: Die Fuͤr¬
sten von Sachsen lobten ihre fuͤndige Bergwerck. Die Herzogen von
Beyern ihre schoͤne wolgebawete Staͤtte. Der Pfalz graff die Frucht¬
barteit seines Landes / ond herrlichen Weinwachs. Da ward von Her=
tzog Friederichen von Sachsen / auch Hertzog Eberhard von Wuͤrten.
berg ange nahnet/ seines Landes Wolfahrt zu preisen / darauff er mit
sonderlicher Bescheidenheit diese Antwort gegeben: Ich weiß nichts
sonderliches zu ruͤhmen / weil ich vnter euch der geringste bin / doch weiß
ich das fuͤr gewiß zu reden / daß ich in eines jeden Schose meiner Vn.
terthanen sicher schlaffen vund ruhen koͤnne vnter offenem Himmel¬
wann
Digitized by Google


Erste Predigt.
vann mits gesellt. Dann also wil er sagen / Regiere ich mein Land vnd
Leut / daß ich ven meinen Vuterthanen / als ihren Vatter geliebet vnd
geehret werde. Vnd solchen Ruhm haben die andere Fuͤrsten alle ihrer
saͤmptlichen Herrligkeiten weit fuͤrgezagen. Agasicles, ein Koͤnig der La¬ Agaside
cedemonier / daer gefragt ward / wie doch ein König regieren solt / daß er Rex Lac.
keiner Guardi und Leibs verwahrung bedoͤrffte? Hat er geantwortet:
Wann einer seine Vnterthane/ wie ein Vatter seine Kinder regicret/
dann was ein Vatter in seinem Hause / das ist ein Fuͤrst in seinem Lan¬
de. Ach udas fuͤr einrecht vaͤtterlichs Herr vnsere liebe fromme Fuͤrsten
zu Kirchen und Schulen / vnd ihren Landskindern haben vnd tragen/
solches leuchtet vnd scheinet in aller Welt / ond wird hin vnd wider von
Christlichen Lucherischen Herren hochgeruͤhmet vnd gepriesen. Der Votum
Herrn viser Gott gebe ihnen ein langes Leben immer vnd ewiglich / Pro prin¬
cipe no¬
ond vberschuͤtte sie mit gutem Segen / er gedencke all ihrer Speißopf
stro cle¬
fer / und gebe ihnen was ihr Herrz begeret / vnd erfuͤlle alle ihre Anschla¬ mentis
ge/ Psal. 21.
Zum andern / sollen vnd werden fromme Vnterthanen ihre Obrig
II.
keit / Koͤnige/ Fuͤrsten vnd Herrn /rc. als ihre Landesvaͤtter erkennen / eh. Officium
ren vnd halten/ wie dann die Vnterthanen in Palaestina ihre Konige lubditoru.
Gen. 21. 40
genennet haben/ Abimelech / das ist/ du Koͤnigbist mein Vatter. Die
in Egyptenland nandten den Joseph Jacobs Sohn / so ein Füͤrst war
am Hoff Pharaonis / Abrech / das ist / ein freundlicher/ kein Stieffvat.
ter. Valeuus Messala hat auff dem Rahthauß zu Rom den Keyser Au¬
gustum patrem patriae, einen Vatter deß Vatterlands / in aller Na¬
men angesprochen / darauff dann auch Augustus geantwortet / es sey
ihme die Tage seines Lebens nichts angenehmers begegnet / vnd win¬
sche allein / daß er solchen Ehrentitul biß in das Grab behalten moͤge.
Ach nun ihr lieben Pfarrkinder vund Christliche anda htige Zuboͤrer /
gebe Forcheldem die Forcht gebuͤhret/ Ehre/ dem die Ehre gebübret/
Rom. 3. Förchter Gott/ ehret den Köͤnig/ 1. Petr. 2. Mann soll sich für
dem Baum neigen/ der ihm Schatten gibt / sagt der alte Teutsche.
Solcher Baum aber ist die liebe Obrigkeit. Dan. 4. vnter welchem die
Unterthanen mit Friede rnhen ond schlaffen / sich nehren vnd mehren/
für allerley Gewalt / Frevel und Vngemach sicher seyn / ond die Werck
ihres Beruffs sein lustig vnd froͤlich/ fein wacker vnd dapffer verrichten
tönnen.
Zum driteen / wie David ein Prophet und Lehrer / die Frommen / sel= 111
ne Zu=
Bh
jitized by Google


Officium
Fastorum.
Coli.
Joh. 17.
IV.
Omcium
auditorum.
2 Reg.e.
Sal4


--- ——
1 4—
DECADIS IL
ne Zuhoͤrer nennet silios, Kinder: Also sollen vnd werden auch alle
fromme Prediger vnd erewhertige Seelsorger ihre anbefohlene audi-
tores und Zuhoͤrer/ als ihre Kinder lieben/ vnd ihnen im HErrn vor¬
stehen / das liebe Wort Gottes vnd den H. Catechismum (senescentis
Ecclesiae patrimonium) fein schlecht vnd recht vortragen vnd erklaͤren/
Tag vnd Nacht für sie sorgen / wachen und beten / daß sie mögen wach=
sen vnd zunemen in Ertenenuß Gottes deß himlischen Vatters/ vnd
Christi seines Sohns/ in dessen Erkenbinuß das ewige Leben stehet.
Wachen vn beten sollen sie für ihre Pfarrkinder / daß sie moͤgen ergreif¬
fen mit allen Heyligen / welches da sey die Breite / und die länge / und
die Tieffe / vn die Hohe/ der Liebe vnd Barmherrigkeit Gottes deß him¬
lischen Vatters / und deß Verdiensts Christi/ gegen vnd zu vns / vund
daß sie moͤgen dem Evangelio würdiglichen wandeln / ond unsträfflich
erfunden werden / biß auff den Tag JEsu Christi / Eph. 3. 1. Cor. 1. Pa¬
scendae lunt oves Chtisti pabulo verbi, exemplo vitae, oratione arden
d. Joh. 21. Esa. 40. Ezech. 34. Bernhardus. Pastendae sunt oves mente, o¬
re & opere. Ambros. Bona pascua sunt libri scripturarum coelestium, in
quibus continualectione pascimur, in quibus ecreamur, & reficimur:
cum ea, quae scripta sunt, degustamus. vel summo ore libata frequenter
tuminamus. His pascuis grex Domini saginatur.
Zum vierdten/ sollen und werden die Pfarrkinder ihre trewherrige
Seelsorger lieben vnd ehren / als ihre Vatter / miewir dann lesen / daß
der Köͤnig Jsrael den Propheten vund Mann Gottes den Elisam ge¬
nant hat seinen Vatter. Vnd Keyser Constantinus hat keinem Men¬
schen höͤher Ehrerzeiget/ als den Bischoffen/ hat auch die Prediaten
stehend angehöͤret. Von den Galatern ruͤhmet vnd schreibet Paulus/
daß sie ihn/ als er zu ihnen kommen / auffgenommen haben als einen
Engel Gottes / ja als Christum JEsum selbst / vund setzet noch mehr
hinzu / damit er ihr grosse Lieb und Zuneignug / die sie zu ihm getragen /
desto höher preise. Ich bin ewer Zeuge / daß wann es muͤglich gewesen
were / ihr hettet ewer Augen außgerissen / vnd mir gegeben. Als=Paulus
von den zu Mileto und Epheso seinen Abschied genommen / da haben.
die guten Leute ire Liebe vnd Zuneigung zu dem Apostel bewiesen. LLa¬
chrymis mit Threnen vnd nassen Augen. II. Amplexu, daß sie ihm sind
umb den Halß gefallen / und haben ihm gegeben osculum sanctum, ei=
nen heyligen Kuß / osculum amoris, einen Kuß der Liebesosculum cone¬
kantiae in doctrina & confessione. III Comitatu, dasß sie ihm allesampt
das
Digitized by Google


Erste Predige.
1s
das Geleit gegeben haben / wie solches Lucas bezeugt/ Act. 20. Eusebiu
meldet / di etwan die Christen ehe ihr Leib ond Leben / dann jre trewe Seel¬
sorger haben begeben woͤllen. Owie fein vn lieblich ists / vn gefellt Gott vn
ehrlichen Leuten wol / wann auch also heutiges tags die Zuhoͤrerire Pre¬
diger lieb haben / vn dieselbe nit gern von sich lassen. Behaltet liebe Pfarr¬
kinder / wi Paulus sagt: Wir bitten euch lieben Brüder / di ir ertenet / die 2ThEs
an euch arbeiten / ond euch fuͤrstehen in dem HErrn / vum euch vermanen/
habt sie desto lieber / vmb ihres Wercks willen / und seyd friedsam mit ih¬
nen. Am Rande stehet beleidiget sie nicht / ertheilet vnd murietnicht wi=
der sie / meistert noch vberkluͤgelt sie nicht. Wann die Prediger ihr Ampt
mit Seusften thun / das ist denen / so es machen / nicht gut / Hebr. 13.
Vund am Tage der letzten Posaunen wird der Gerechte stehen mie
grosser Frewdigkeit / wider die / so ihn geängstet haben / und so seine Ar=
beit (NB. seine Lchr und Thun verworffen haben / lib. Sap. C. 5.
Zum fuͤnfften / wie David als ein Hauß vatter sagt / Komet her Kin.
V.
der / hoͤret mir iu / ich wil euch die Forcht deß HErrn lehren: Also sollen Officium
und werden alle Christliche Eltern / Vaͤtter und Muͤtter auch ire Kin, parentum
der sein halten zur Gottesforcht / die da ist initium sapientia, der Weißheit ProvI.
5yt.1.
Anfang / Ehre vn Ruhm / Frewde / ond eine schone Krone / machet das
Ephe
Herr frolich / vnd gibt Frewde vnd wonne ewiglich. Ziehet sie auff in der
Zucht vnd Ermahnung zum Herrn / sagt Paulus. Darumb sollen sie
dieselben zur Kirchen vnd Schulen schicken/ sollen sagen: Kompt her
Kinder / kompt her ihr unsere Söhne und Töchter / lasset vns auff den
Berg deß HEnen gehen / zum Hause deß Gottes Jacobs / daß er vns
lehre seine Wege/ vn wir wandeln auff seinen Stegen/ Esa. 2. Sie sol¬
len ihren Kindern einen quedigen Gott lassen/ dann wol dem Volck/
deß der HErr ein Gott ist / Ps. 144. Sie sollen ihnen einen guten Na=
men lassen vnd aufferben / der da besserist dann Siber vnd Gold / Prov.
22. Sie sollen inen mit Gott ond Ehren wol fuͤrstehen. Dann es sollen 2. Tim. 1.
nicht die Kinder den Eltern Schaͤtze samlen/ sondern die Eltern den
Kindern / 2. Cor. 12. Hauß vnd Güter erben die Eltern / Prov. 19.
VI.
Zum sechsten / sollen vnd werden die Kinder ihre Eltern ehren/ Ex.
Officium
20. Mala. 1. ehren mit der That / mit Worten vnd Gedult / Syr. 3. Eph.
i berorum.
6. II. Weil sie nechst Gott das Leben von ihnen haben / Syrach 7. 23.
Ehre deme Mutter all dem Lebenlang/ dencke dran / was sie fuͤr Ge=
fahr gestanden hat / da sie dich vnter ihrem Herzen trug / Tob. 4.
III. Weil sie von ihnen zur heyligen Tauffe sind gebracht worden/
Bbi
Marc.
Digitized by Google


Dr2ADIS II.
Marc. 10. IV. Auff daß es ihnen möͤge wol gehen / Exod. 20. Syr. 5.
Cen 16.
323..41.
Deß frommen vnd gehorsamen Isaacs Land truge hundertfeltig. Ja¬
Tob. 8.10
cob beschert Gott alles genug. Joseph ward ein Herr in ganz Egypten¬
Est. 2.
land. Tobias bekam ein frommes reiches Weib. Esther das fromme
Exod. 21.
Maͤgdlein ward ein Koͤnig vber 127. Lander. Euripides. Qui parentes
Lev. 20.
in vita colit, ille & vivus & mortuus Deo charus est. V. Weil die zeit¬
Deut. 27.
Syr.7.
liche vnd ewige Straff vber allevngehorsame Kinder kommen vnd er¬
Prov. 20.
gehen soll / wie an Chain / an Cham / an Ruben / Hell Sohne / an Ab=
30.
jolon/ rc. zirerschen. Pittanus Mitill. Quae feceris parentibus, eadem à
Gen. 4.9.
liberis expecta. Lt nos majores, sic nos coluere minores:
49.
1. Sam. 4.
Zum siebenden / wie David als ein Praceptor sagt: Kommet her
2 Sam.18.
Kinder/ hoͤret mir zu: Also sollen vnd werden sich auch alle fromme
VII.
Schulmeister/ als Vaͤttergegen ihre discipulos vnd Schuͤler verhal¬
Officium
præcepto ten/ vnd sie mit allen Trewen meynen/ welches den geschicht/ I. wenn
rum.
sie dieselben trewlich vnterweisen in den fuͤrnembsten Stuͤcken Christ¬
Partes öf-
licher Lehre/ deß heyligen Catechismi / das ihnen zu ihrer Seelen See=
ficii paeda¬
ligkeit von noͤthen ist. II. Wann sie diesellen in guten Sitten vnterrich¬
8.
tem. Dum tener est gnatus, generosos instrue mores. Wie man einen
Rrov. 22.
Knaben gewehnet/ so laͤst er nicht ab / wann er alt wird / sagt Salomon,
A teneris assuescere multum. III. Sollen sie ihnen in guten Sitten
fuͤrgehen. Ptaeceptor debet esse dux gregis. Vita Praeceptorum, est re¬
gula discipulorum: Die Ingend faͤhet wie der Zinder/ wie Plutarchus
vom Alexandto M. schreibet / daß er seinem Præcoptori Aristoteli den
Gang oder Tritt abgelernet habe / vnd man sagranch sonsten / es ist so
leichteinen Teuffels / als eines Engels Kopff in ein Wachs zu trucken¬
darumb dann die Schulmeister weißlich vnd fuͤrsichtig wandeln sol¬
len/ ond sich wol fuͤrsehen/ damit sie nicht jemand von den kleinen Kna¬
ben/ den kleinen Kindern ihrer Schuͤlerlein/ aͤrgern / darwider Chri¬
stus / cum gemitu & vehementi exclamatione, das ewige Ach vnd
Wehe ruffet/ Matth. 18. IV. Sollen sie ihre horas fleissig halten / und
nicht bald derselben eine liederlich versaͤumen / es soll heissen nulla dies
sine linea. V. Sollen sie gegen die Schuler fuͤrwenden freundliche
Vermahnunge/ ein gue Wort findet offt eine gute Statt. VI. Sanfft¬
muͤtige Traͤwung: Pollern/ Schnurchen Fluchen vnd Zuͤrnen thuts
nicht allezeit. VII. Vernuͤnfftige vnd messige Straffe. Poena non sit
major culpa; Cicero. Jener Paedagogus sagte: Primògratis, secun¬
dò satis, tertiò poenam luatis. Nicht mit Buchern / nicht mit Faustha.
mern /
Digitized by Google


Erste Predige.
13
nern / niche mit einem glol Schluͤsseln / nicht mit einem Schulholtz/
sendern mit der Ruthen. Ruthe vnd Straffe gibt Weißhelt / sage Sa. Pror. 29. 13.
lomon: Dir hawest ihn weg mit der Ruchen/ aber seine Seele erietiestu.
auß der Hollen.
Si bene pulsatis, vitam, immineat licet orco,
Etipies, tantum stipea virga potest.
VIII. Sollen sie ein Collect / ein Parer noster fuͤr ihre Schuͤler bey
tem liehen Gott einlegen/ der da gibe Welßheit jederman/ vnnd rücket Jacob.I.
Juven.
es niemand auff. Endlichen. Praceptos sit patiens, ut Noa, & sciens
ut Sybilla, & praemium expecterà Deo. nam scire volunt omnes, mer¬
eedem solvere nemo. Euge serve bone, fidelis fuisti in minimo, consti¬
tuam te super plura. Marth. 25. Jener vntrewe Schulmeister in der
1.1
Statt Falisco fuͤhrete die Schuͤler auß der Schul ins Lager deß Fein¬
1
11
des Furii Camille, auff daß derselbe die Statt desto ehe einbekommen
11
moͤchte / aber der Feind ließ ihn durch die Schuͤler mit Ruthen wider zu¬
..
ruͤck biß in die Statt hinein streichen. Livius.
VIII.
Zum achten/ sollen vnd werden fromme Schuͤler ihre trewe Praece-
prores, als ihre Geistliche Vaͤrter veneriren vndehren/ denselben fol. Officium
gen und gehorchen / still und züchtig sigen / ond ihre Lectiones fleissigler. dilceipulo.
rum.
1
nen / wie dann Elisaeus seinen Praeceptorem den Eliam / seinen Vatter
nandte. Und sagt Aristoteles: Diis, Parentibus, & Praeceptoribus, non, Re
potest reddi aequivalens. Dasist:
.
Gott/ Eltern / Lehrern / gnugsam Ehr /
2 .
Kan man erzeigen nimmermehr.
Woͤllen die Schuͤler fein wachsen vnd zunemen an Alter / Weißhelt
vnd Gnade / bey Gott vnd den Menschen / wie vom heyligen Kind JE=
2 1707
su gesagt wird / so muͤssen sie sich mitten vnter den Lehrern finden lassen/
3
mussen zuhoͤren vnd fragen / fein fromb vnd demuͤtig seyn/ fleissig beten/
ond ihre Præceptores lieb vnd werth haben. Bleibe fromb / vnd halte
dich recht / dann solchem wirds zu letzt wol gehen / sagt David. Den
Demütigen gibt Gott Gnade / sagt Petrus. Bittet / so werder ihr ne=per
men / sagt Christus. Eine getrewe Hand gehet durch alle Land. Joseph Maith. 7.
sund Gnade / Gen. 39 wie auch David bey allem Volck / 1. Sam. 18.
.
Von Machir sind Regenten kommen / vund von Sebulon sind.
.
Regierer worden / durch die Schreibse=
der / Judic.
Conso¬
Bb i
Digitized by Google


Gloria
credentium
in Christü
quos Deu¬
titulo fili
orum suo
rum digna¬
tur.
Sal Eccles
aap.1.
Psal 102
Rom. 8.
Gal. 4.
Psal. 23.
11.
Consol
plen. No¬
men just.


14
DECADIS II.
Consolationes ynd Trostung.
Rstlichen / ist es cröstlich / daß wir sind vnd genandt warden
Gottes Kinder. Vnser lieber HErr JEsus Christus ist Got=
tes Sohn von Natur/ von Ewigkeit hero / Psal. 2. Prov. 30.
Unigenitus / der eingeborne Sohn / Joh. 1. Die lieben heyligen
Engelein seynd Gottes Kinder creatione, wir aber adoptione, gratia,
auß Guaden / durch den Glauben an Christum/ dann er hat Machtge¬
geben Gottes Kinder zu werden/ die an seinen Namen glauben / Joh 2.
Fides nos facit filios Dei. August. O der grossen Ehre vnd Herrligkeit¬
der Glaubigen an Christum ist das? Videte chatissimi, Sehet lieben
Kindelein/ welche eine Liebe hat vns der Vatter erzeiget / daß wir Got¬
tes Kinder sollen heissen/ exclawirt / rühmer ond sagt S. Joh. 1. 3. Für
diese Ehr vnd Herrligkeit soll ond wird der alleraͤrmb ste fromme Laza¬
rus/ der alleraͤrmbste vnd allhier verachteste fromme Christ / nicht der
gangen Welt Giter/ Ehr/ Reichthumb und Herrligkeit nemen. Alle
Herrligkeit der Menschen ist wie ein Blum auff dem Felde/ Es. 40. die
heutstchet/ morgen aber in den Ofen geworffen wird / verdorree und ver=
welcket/ Psal. 193. Joh. 14. Vanitas vanitatum & omnia vanitas, es iß
alles gantz eytel/ist das Symbolum deß Koͤnigs Salomonis. Es ist al¬
les wie in Rauch und Dampff / Jacob. 4. Heut König / morgen tode /
Spr. 10. Aber der Himmel Köͤnig bleibet ewig. Du aber HErt bleibest
wer du bist / ond deie Jahr nemen tein Ende / sagt David / und also
werden auch die/ so Gott angehoͤren / seine Kinder / Söͤhne und Töchter
bleiben in Ewigkeit. Vatier / ich wil / daß wo ich bin / auch die bey mir
seyn / die du mir gegeben haft/ dann du hast mich geliebet/ ehe dann die
Welt gegrundet ward/ spricht Christus in seinem Gebet / Joh. 17. Pau=
ssis der Heyden Doctor rhmet vnd sagt: Seynd wir dann Kinder/so
und wir auch Erben / nemblich Gottes Erben / ond Mit Erben Christl,
Ich fahre auff zu meinem Vatter / ond zu ewerm Vatter/ spricht Chri¬
stus / Joh. 20. Darumb auch David sagt: Jch werde bleiben im Hau=
se deß HErrn immerdar. Vnd abermals: Die Kinder demer Knech¬
te werden bleiben/ vnnd ihr Same wird für dir gebeyen / Psal. 102.
Zum andern / ist troͤstlich der Name Gerechte. Von Ratur sind wie
ongerecht/ dann wir haben das Vnrecht wie Wasser in vns gesoffen/
ond ist alle vnsere Gerechtigkeit für Gott wie ein vnflätiges Kleid / des=
sen wir vns schemen muͤssen/ wir werden aber auß Gnaden gereche¬
vmb deß HErrn Christi willen / der vns von Gott gemacht ist zur Ge¬
rechtig.
ized by Google


Erste Predigt.
hiateit/ ynd heist sein Name Jehova nostra justitia, der Herrsn. fola
Esa. 64.
ser Gerechtighie/ und durch sein Erkaͤntnuß machter viel gerecht / das
Dans
das / jhy lieben Christen / ist das hoͤchste Gut / in welchem des Menschs
1. Cor. 1.
Seeligkeit stehet / diß ist der Weg / darauff man tompt vom Todt zum
Jer. 23.
seben. Diß ist der groͤste Schatz / dardurch wir an Leib und Seel ewig Esa. 53.
reich vnd seelig werden. Diß ist die hoͤchste vnd groͤste Wolthat / so dem
Menschen in diesem Leben widerfahren mag. Welche nun in der Zahl
der Gerechten woͤllen erfunden werden / davon geschrieben stehet: Der
HErr fennet den Weg der Gerechten/ vnd sollen leuchemn im himmli¬
schen Jerusalem/ in dem ewigen und seeligen leben / wie die Sonne am
Himmel / die moͤgen sich zu vnserm HErrn Christo finden lassen vnd
halten / vnd von dem selbigen die ware Gerechtigkeit / so vor Gottes Ge=
richt vund Angesicht gilt / mit der Hand deß Glaubens nemen vnd er¬
greiffen / dann es ist sonst in keinem andern Heyb / ist auch kein ander
Name den Menschen gegeben worden/ darinnen wis sollen seelig wer=
den / als in dem Namen JEsu Christi / von welchem alle Propheten
zeugen / daß durch seinen Namin alle diean ihn glauben / Vergebung
der Suͤndenempfahen sollen / Act. 10. Vnd wo Vergebung der Suͤn=
den ist / da ist auch Leben und Seeligkeit / sagen vnd bekennen wir im H.
Catechismo / der kleinem vi reinen Bibel / auß dem 32. Psalmen Davids.
111.
Zum dritten/ ist es troͤstlich / daß vns in der Pracrics deß Propheten
Insigne so¬
Davids gewiesen vnd gezeigt wird was wirthun vnd lassen sollen / aus
latium mi¬
daß es vns moͤge wol gehen/ allhier zeitlich und dorten ewiglich. Den Fri ni
Teuffeln auß der Hoͤllen wird nichts fuͤrgeschrieben / was sie thun sol homini¬
len / es wird ihnen nichts geprediget / nichts wird ihnen gesagt / was sie bus quod
thun ond lassen sollen / dann sie sind auß eigenem Frevel vnd Mucwil. annuncla¬
tur & ape¬
len von Gott abgefallen / haben ihr Fuͤrstenthumb nicht behalten / son
ritur Dei
dern ihre Behausung verlassen / und sind in der Warheit nicht bestan
voluntas.
den / sind Gottes vnd seiner Kirchen aͤrgste vnd abgefagte Feinde / dar. Epist.5.
umb sind sie auß dem Himmel verstossen zur Höllen / ond mit Keuen juda.
der ewigen Finsternuß angebunden / 2. Pet. 2. Matth. 25. Aber zu dem Joh. K.
Gen. 3.
Menschen / so von der höllischen Schlangen / dem leidigen Teuffel ver=
Luc. 10.22
führet / und durch Christum auß den Händen und Banden deß ewig=
1.Pet. 5.
Todts / vn von der Obrigkeit der Finsternuß ist erloͤset worde / dem wird 400c.12.
zum besten gesagt / und in Gottes Wart angetuͤndigevwas erthnn vnd
Oseæ 13.
lassen soll. Es ist dir gesagt Mensch / wi gntist / vnd was der HErr von Apoc.1.
ColL
A
Er fordert/ nemblich Gottes Wort halten/ vo Liebe uleneend dnutig
seyn
Digitized by Google


DECADIS II.
26
sen für demen Gott/ spricht der Prophet Michaam 6. Capstel / am
Rande stehet: Gattes Wort halten/ das ist/ glauben en vnd leiden.
Voluntas
Gey dem Propheten Ezechiel am 33. Capitel spricht Dott: Son
Domini.
doschichenich habe tein Gefallen am Todt deß Gaessen/ sendera da
sich der Gottlose bekehre von seinem Wesen / ond lebe. Johannis am 6.
spricht der Sohn Gottes / der Mund vnd Grund der Warhelt: Das
Joh. 14.
ist der Wille deß / der mich gesand hat / daß werden Sohn sihet / vnd
glaubet an ihn shabe das ewige Leben / vnnd ich werdeihn aufferwecken
am Jüngsten Tag. Paulus sagt: Das ist der Wille Dottes ewer
1 Thess 4. Heyligung / daß ihr meidet die Hurerey/ ond ein jeglicheronter euch
wisse sein Faß zu behalten / in Heyligung vund Ehren / nicht in der Lust¬
seuche / wie die Heyden / die von Gott nichts wissen. Vnd daß niemand
zu weit greiffe/ noch vbervortheile seinen Bruder im Handel/ dann der
HeRR ist der Recher pher das alles. Vnd abermals: Seyd allezen
frolich/ betet ohn onterlaß/ seyd danckbar in allen dingen/ dann das ist
der Wille Gottes in Christo JEsu an euch / 1. Thess. 5. Vnd hierauff
sagt der HERR Christus / Matth. 5. Es werden nicht alle / die zu mit
sagen/ HE R R/HER R in das Himmelreich kommen sondern die den
Willen thun meines Vatters im Himmel Lieben Kindlein/ habe nicht
lieb die Welt/ noch was in der Welt ist. So jemand die Welt lieb hat¬
in dem ist nicht die Liebe deß Vatters. Dann alles was in der Weltist/
(nemblich deß Fleisches Lust/ der Augen Lust/ vnd hoffertiges Leben) ist
niche vom Vatter/ sondern von der Wekt. Vnd die Welt vergehet mit
ihrer Lust/ wer aber den Willen Gottes chut/ der bleibt in Ewigkeit / sagt
S. Johannes 1. Cap. 2. O das ist ein tröstliche Lehr. Verflucht ond
Calvinus
verdampt seytwas Calvinus setzet ynd schreibet / also: Deus ab initio
aliquos ad mottem praedestinavit. Gott hat von Anfang etliche zum
Todt verordnet. Verfluch und verdampt sey/ wann er aber spricht: Dei¬
putu fit, ut teprobi à salutis aditu arceantur. Es geschicht auß Hottes
Anordnung/ daß den Verworffenen der Paß vnd Zutritt zur ewigen
Bera.
Seeligkeit versperzgt wird. Verflucht ond verdampt sey / was Beza
(malum ovum) gleichfalls setzet vnd schreibet: Suprema & prima cau¬
sa est ipsamet libera & usta Dei voluntas. Die oberste vnd fuͤrnembste
Mahomet.
Vrsach dessen / daß ihr viel verderben/ ist der ewige freye vnd gerechte
Georgius
Wille / wie dann auch Machomet der Türcken Abgott vand rechter/
Cedtenus
Teuffelskopff porgegeben / wie ein alter Geschichtschreiber bezeuget / daß
devitaMa
Gottelsoweldes bosen / als deß guten ein Anstiffter vnd Vrsprung
homet.
were/
ed by Google


Erste Predigt.
28
were / und daß die Todtschläger / Dieb / Mörder / Zauberer und derglei=
chen Gottlose Buben von Gott darzu versehen vnd verordnet weren¬
daß sie also fallen und sterben solten. Verflucht sey/ der ein ander Evan¬
gelium wuͤrde predigen / dann das wir geprediget haben/ wanns auch 2.Cor.1.
ein Engel vom Himmel were / sagt der Apostel S. Paulus er seine
.
Theologum im dritten Himmel studieret hat/Gal.1.
Hauptlehr vnd Ermahnung auß der Practick
..
Daysds.
Vn lasset ons liebe Christen hoͤren vund leinen/ was wi
dann thun vnd lassen muͤssen / daß vns ein guter Stern moͤge
DeP leuchten/ wie man pflegt zu sagen / daß es vns wol gehen / daß
wir ein gutes gluͤckseeliges Jahr / Tag vund Stunde haben/
vnd nach diesem Elend vnd Jammerthal die ewige Frewde vnd See¬
ligkeit haben ynd besitzen moͤgen.
Kommet her Kinder/ höret zu / ynd lasset euch sein be¬
richten.
Wir sollen und muͤssen aber wahre und rechte Busse chunz Declina Deseripti
à malo, Laß ab vom Boͤsen/ spricht der Prophet David / wie dann auch vera poe¬
der Allmaͤchtige Gott sagt/ Esa. 1. Waschet / reiniget euch / thut ewer bo. nit. qua
consistit in
ses Wesen van meinen Augen. Lasset ab vom Boͤsen. So lasset vn=
duobus.
nun L mit einander unsere begangene Suͤnde erkennen ynd bekennen.
lasset vns herrliche / schmernliche Rew vnd Leyd darubet haben ynd tra. Peccati a¬
gnitio &
gen / ons krencken vund quelen darüber / daß wir in Sunden vnnd in
ab eo seria
Schanden geseht / daß wir den lieben Gortam Himmel mit vnsern
contritio.
Gottlosen Wesen erzürnet / vnsern Nechsten beleidiget / betrübet vnd ge=
aͤrgert / vnsere arme Seel vnd Gewissen verunteiniget ynd besudelt ha¬
ben. Owir armen Sunder/ lasset vns solchesertennen / von Hertzen
lasset vns solches leyd seyn/ wie dann der Allmaͤchtige Gott sagt / durch
den Propheten Joel am 2. Bekehret euch zumir von gayrem Herren/
zerreisset ewre Herzen / ond nicht ewre Klider. Solches gefellet dem
Allmaͤchtigen Gott sehr wol / ulso/wie Davidsagt: Die Opffer die
Gott gefallen / sind ein geaͤngster Geist. Cor contritum & humihatum Psal. 5
Deus non despicies. Ein gengstes ond zuschlagen Herrz wirstn Gott
nicht verachten. Vnd der Apostel S. Johannes sagt: So wir nsere 1. Joh. 1.
Sünde
Ce
Digitized by Google


DECADIS FI.
15
Sunde befennen / so ift er trew vnd gerecht / daß er vns die Sunde veri
gibt / vnd reiniget vns von aller Vutugent. Darumb so demutigen wir
uns als arme Suͤnder/ legen vns fuͤr den HErrn vnsern Gott in den
Staub/ beten vnd sagen auß demuͤtigem Herrzen vnd betruͤbtem Geist¬
Bsal 25.
vnd ein jeder fuͤrseine Person: Ach Her R gedencke nicht der Suͤnde
meiner Jugend vnd meiner Vbertretung / gedencke aber meiner nach
deiner Barmherzigkeit / vmb deiner Guͤte willen. Die Angst meines
Herzens ist groß / fuͤhre mich auß meinen Roͤhten / Sihe an mein Jam.
mer dund Elend/ und vergib mit alle meine Suͤnde. Vnd abermals
auß dem 51. Psalm: Miserere mei Deus, Gott sey mir gnedig nach
beiner Gute / vnd tige meine Suͤnde nach deiner grossen Barmherzig
keit. Wasche mich wol von meiner Missethat / vund reinige mich von
meiner Sunde. Denn ich erkenne meine Missethat / und meine Suͤnde
ist immer fuͤrmir. An dii allein hab ich gesundiget / und vbel vor dir ge¬
than / auff daß du recht behaltest in deinen Worten / vnd rein bleibest/
wann du gerichtet wirst. Ach Vatter ich habe gesuͤndiget im Himmel:
vnd fur dir / Lc. 15. GOtt seymir armen Sunder gnedig / Luc. 18.
II. Mussen wir haben den waren Glauben / daß wir von Herzen glau¬
Vera sides
ben / vns frewen vnd troͤffen/ daß Gott der himlische Vatterist gnaͤdig
requiritur
vnd barmherzig / vnd allen armen bußfertigen Suͤndern ihre Suͤnde
vnd Missethne vergibt/ vnd in die Tieffe deß Meers wirfft/ in Ewigkeit¬
deren niche mehr zu gedencken / vmb Christi JEsu seines Sehns wis
len / als welchet die Sünde abgethan / den Zorn deß Vatters mit sei=
nem ehewren rothen Rosiusarben Blitt am Stamm deß Creuzes ver¬
gossen/ gestillet ondauß geleschet hat / wie dann geschrieben stehet / 1. E.
vistel 5. Joh. 2. Meine Kindlein / solches schreibeich euch / auff daß ihr
nicht suͤndiget/ rad ob jemand suͤndiget/ so haben wir einen Fuͤrsprecher
bey dem Vatrer / JEsum Christ / der gerecht ist / und derselbige ist die
Versuͤhnung fuͤr onserr/ nit allen für die vnsere/ sondern auch füͤr der
gantzen Welt Suͤnde/ also/ daß wann ein armer Suͤnder der ganzen
Welt Suͤnde ullein/ alleint allein gechan herte/ vnd aber rechtschaffene
Busse ehete/ vnnd wahren Glauben hette/ er Vergebung aller solcher
seiner Suͤnden bey dem seben Gotrvnd himlischen Vatter auß Gna¬
den / vind deß HErrn Christiwillen haben vind erlangen solle. Wo die
Sunde maͤchtigist / da ist Gottes Gnade noch viel maͤchtiger/ Rom. e.
Etatia Del in ortu, peccata nostra in occasu. Psl. 104. Mich. 7. Arnoti
phus
Digitized by Google


Erste Predigt.
29
phus Bischoff zu Menz / warff seinen guldenen Ring ins Meer / vnnd
sagt: Wan ich den widerumb bekomme / so wil ich glauben Vergebun¬
Tristis hi¬
meiner Süͤnde. Das hieß Goteversucht. Anno 1562. den 22. Julii.
storia.
hat sich ein Schulmeister in Vngern / Petrus Ilosuanus, auß verzweis
felung in seinem Musaeo an einen Balcken aber dem Tisch erhencken
vnd ist vnter ihme auff dem Tisch ein Brieff gelegen/ darinnen diese
Wort gestanden: Oamici mei, commendo vos Deo, cuius misericot¬
dia mihi denegataest, O meine liebe Freunde /ich beschle euch GOtt¬
welches Gnade vund Barmherzigkeit mir abgeschlagen vund versagt Thren.
wordenast. Aber wehe denen / die an Gottes Barmherzigkeit / so alle Jer. 4.
Sy1. 18.
Morgen new wird/ vnd vber alle Menschen gehet/ verzagen. Despera
rio claudit januas aeternae civitatis, Der Verzagten Theil wird semn im
Pful/ der mit Feuer und Schweffel brennet / welcher ist der ander Todt /
sagt Johannes der Theologus, Apoc. 21. Ach HErr erlenchee unsen
Augen / daß wir nicht im Todt entschlaffen / Psal. 13. Vermehre vus
onsern schwachen Glauben / Luc. 17. Gib mir HErr JEsu Christ /
nach deiner Barmherzigkeit / den wahren Christen Glauben / auff das
ich deine Suͤssigkeit / moͤg inniglichen schawen. Bin ich schwach / ac
i
mein HErr JEsu Christe / so bisin starck / und deine Krafft ist inden
Schwachen maͤchtig/ ond an deiner Gnade laß ich mir genuͤgen / suffi¬
sit mihi gratia tua. 2. Cor. 12. III. Mussen wir dem lieben Gott zu Eh
Nova obe
ten und Wolgefallen/ tretten in ein newes Leben / ond vns aller gute
dientia.
Werck vnd Christlichen Tugenden befleissigen. Dann so sagt die Pra
ttick Davids: Fac bonum, thue guts. Esa. 1. spricht Gott: Lernet guts Fructus
thun / trachtet nach Recht. Paulus / Rom. 12. Hasser das Arge / hanger Ponii.
1 1.
dem guten an. Haben wir denn nun zuvor gelebe in Sunden vn Schan¬
den / in Geiz und Wucher / in Fressen und Sauffen / in Kammern vnd Simus in-
nocentes
Vnzucht / in Geylheit / in Hurerey und Ehebruch / in Mord und Todt
amore be¬
schlag / in Haß ond Reid / in Verachtung Gottes vnd seines Worts
vnd der H. Sacramenten. Olasset vns ablassen darvon / vnd nimmer.
mehr chun. Suͤndige hinfort nicht mehr / sagt der HErr Christus zu ei¬
ner Mannes vnd Weilsperson / Joh. 5. vnd 8. Wer gestolen hat / der
stele nicht mehr / sagt Paulus zun Eph. 4. Vnd wer die Sünde läst / der
.
wird Barmherzigk eit erlangen / sagt Salomon / Prov. 28. Ferners sagt
a
Dapid: Behäte deme Zunge für Bösem / und deine Lippen / daß pe =
nicht falsch reden / also / wie auch Salomon sagt / Proverb. am 4. Ca=
veritas do¬
pitel: Thue von dir den verkehtten Mund / und laß das Lästermaul arina &
ferrne sermonit
Cei
Digitized by Google


—


12
DECADIS II.
1
ferrne von dir seyn. Paulus sagt zun Ephesern am 4. Leget die Lugen
ab/ vnd redet die Warheit / ein jeglicher mit seinem Nechsten. Syrach
sagt am 4. Capitel: Rede nicht wider die Warheit. Salomon sagt/
Proverb. 31. Thue deinen Mund auff / und richte recht / und reche den
Elenden vnd Armen/ ne patiaris argentanginam. Christus JEsus
sagt: Ewer Rede sey / Ja / ja. Nein / nein. Vnd hierauff spricht David /
Psal. 15. HER wer wird wohnen in deiner Huͤtten? Wer wird blei¬
benauff deinem heyligen Berge? Wer ohn Wandel einher gehet / vnd
recht thut / ond redet die Warheit von Herzen. Wer mit seiner Zungen
nicht versäumbdet / vund seinem Nechsten kein Arges thut / vund seinen
Nechsten nicht schmähet. Jtem: Wer seinem Nechsten schweret / ond
heles / wer das thit / wird wol bleiben / Psal. 24. Vber das sagt David
in seiner Practick:Suche Frieden / und sage ihm nach. Pauliis sag=
zun Roͤmern am 12. Jst es müglich / so viel aneuch ist / so habt mit allen
Menschen Friede. Da wohnet dann der liebe Gott / der do ist Deus pa¬
cis, ein Gott deß Friedens / 1. Cor. 14. Verheisser Segen und Leben / im=
Studium
mer vnd ewiglich / in allen Ständen / Psal. 133. Wie dann auch vnser
pacis &
Scordia. HER R Christus sagt/ de effectu pacis & concordiae Matth. 18. v. 19.
Wo zween vnter euch eins werden auff Erden / warumb es ist / das sie
bitten wollen / das soll ihnen widerfahren von meinem Vatter im Him¬
mel / dann wo zween oderdrey versamlet seyn in meinem Namen / da bin
ri.
ich mitten vnter jhnen. Vnd Matth. 5. sagter in seinen Macarismis:
Seelig seynd die Friedfertigen / dann sie werden Gottes Kinder heissen.
Wann wir vns nun liebe Christen also nach den Praeceptis vund Ge¬
Fortuna.
lotten deß Propheten Davids / in seiner Practicken verhalten vnd er=
piorum,
quos Dens ieigen werden / so werden wir ein gutes glückseeliges Jahr / wie auch die
obsarvas
ganze Zeit vnd Tageonsers Lebens / rechte gute seelige Tage / Jahr und
eht tuetu
Zeit haben vnd erfahren / vnd nach diesem Leben das ewige seelige Leben
& benesi¬
auß Gnaden in Christo JEsi ererben ond besitzen. Dann der liebe
ciis cumu
Gott wird vns geben Korn / Most / Wein / Oele vnd Flachs / Er wird
lat.
Rom.s. vns geben Gesundheit/ er wird vns geben ein lasiges Leben / wir werden
Ose. 2.
haben pacan in choro. Friede im Geistlichen Stande. Pacem in foco
Plal. 104.
Friede im weltlichen Stande vnd gemeinem leben: Pacem in foro,
33.
Friede im Haußstande, Annos haturae, annos gratiae, annos aeternae
Esa.1.
gloriæe. Dann die Augen deß HER RR /spricht der Propher David in
Syr. 34.
Psal. 91.
der Practick / schen auff die Gerechten / Hund seine Ohren auff ihr=
Sarchen.
1
Digitized by Google


Erste Predigt.
21
Schreyen. Welches alles auch der Aposfel S. Petrus also ruͤhmet
und bezeuget / am 1. Cap. am 3. Wer leben wil / vnd gute Tage sehen / der
schweige seine Zunge/ daß sie nichts boͤses rede/ ond seine Leffzen / daß sie
nicht triegen/ er wende sich vom Boͤsen / virthue Guts/ er suche Frieden/
und jage ihm nach/ dann die Augen deß HErrn sehen auff die Gerech¬
ten / ond seine Ohren auff ihr Gebet. Nomen Domini turris fottissima,
Der Name deß Herrn ist ein vestes Schloß / der Gerechte laufft
dahin/ vnd wird beschirmet. Das Gebet deß Gerechten vermag viel¬
wenn es Ernst ist / Jac. 5. Der HerR thut / was die Gottsförchtigen
begeren / vnd höret ihr Schreyen / ond hilfft ihnen / Pfal. 145. Die Hey.
ligen Gottes sind in Gnaden vnd Burmhertzigkeit / vnd der Hen
hat ein Auffsehen auff seine Außerwehlen / lib Sap. 4.c. Die Gerechten
werden ewiglich leben / ond der He rR ist ihr Lohn/ vnd der Hoͤchst sor=
get fuͤr sie. Darumb werden sie empfahen ein herrliches Reich / ond eine Aterna
schoͤne Krone von der Hand deß Herrn / stehet auch geschrieben im foelicitas,
honor &
Buch der Weißheit am 5. Capitel.
gloria pio¬
Vnd das ist / was die Frommen vnd Gonsfuͤrchtigen zu gewarten
rum.
haben von dem lieben Gott all hie zeitlichen / und dort ewiglich / nach der
Practick deß Köͤniglichen Propheten Davids / die da ist der vhralte
Calender deß Allmächtigen Gottes / gesfellet durch Mosen / Lev. 26. und
Deut. 28.
Was die Gottlosen vund Vnbnßfertigen belanget / die werden eine
endere Stimm / andere Plancten vn Cometen/ boͤse / bose Aspecten haben.
Es seynd aber die Gottlosen vnd Vnbußfertigen / die sich den Geist
Gottes nicht woͤllen straffen noch ziehen lassen / fahren immer fort in jh. Gen. 6.
tem Gonlosen Wesen vnd Leben / vnd ist ihnen leyd / daß sie es nichtär= Jer. 9.
Ose. 4.
ger machen können / verachten Gott vnd sein Wort / vnd die H. Sa.
cramenten / vind warzu sie vom Teuffel vnd der Welt / ihrem eigen
Fleisch ond Blut gelocket ond gereitzet werden / das thun sie / ond setzens
ins Werck/ sie mausen im Finstern / dann wer arges thut / der hasset das Joh. 3.
Liecht. Sie haben eine falsche Zunge vnd boͤses Maul. Was kan dir
aber die falsche Zunge thun? vnd was kan sie außrichten? Sie ist wie
scharffe Pfeile eines Starcken / wie Fewer in Wacholdern / Psal. 102.
Sihe/ ein klein Fewer / welch ein n Waild zundets an? Vnd die Zun. Jac. 3.
Histauch ei Fewer /ein Welt Vigerechtigkeit / sagt Jacob. Ama Magna
n ein König in Egypien hirdem Weisen Bianti ein Opffer zugeschi. mala mi=
cket
Ce iij
Digitized by Google


DACADIS 1L
12
isterio o. cket / mirder Condirion /er solte ihm das beste vnd boͤste Glied deß Thier¬
ris & lin¬
wider zusenden / darauff er ihm zugeschickt linguam, die Zunge. Dans
gua persi
was gutes lingua continens, hergegen was Schadens lingua inconti¬
stuntur.
nens geberet/ gibt die Erfahrung. Der Poet sagt:
Nobile linguabonum, quae fari in tempote novit
Et quae non novit, nobile lingua malum.
Hoͤret ihr lieben Christen / was Salomon sagt: Ein loser Mensch=
Salo Ptov.
sagt er/ graͤbt nach Vngluͤck / vnd in seinem Maul brennet Fewer. Ein
47. cap.
Syr. 28.
verkehrter Mensch richeet Hadder an / und ein Verleumbder machet
Tristis
Fuͤrsten vneins. Hoͤret was Syrach sagt: Falsche boͤse Maͤuler ver¬
querela e
wirten viel/ die guten Friede haben / apud multos turbant pacem. Aqu
corde pro
lieber GOtt es sey dir geklagt / wie die boͤsen Maͤuler mit falscher Lehr¬
fecta.
mit Lugen und Triegen / mit Schenden / Laͤstern pund Schmehen / viel=
viel / in allen Staͤnden vmnb Ruhe vnd Friede gebracht / vund viel nasse
Augen vnnd betruͤhte Herren gemacht haben / wie dann Doeg das fal¬
sche Zuͤnglein beym Köͤnig Saul mit Luͤgen vnd mit allem / so viel zu
wegen gebracht / daß omb Davids willen Abimelech und noch vier vnd
1.5am.22.
achtzig Priester deß Herrnn / ond eine ganze Statt / die Statt Nobe=
mit Weib ond Kind / vnd allem Viehe erwuͤrgen ließ. Ein boͤß Maul¬
sagt Syrach / macht viel Leut vneins / vund treibet sie auß einem Lande
Sy1.28.
ins ander/ Es zubricht veste Staͤtte / vnd zerstoͤret Fuͤrstenthumb. Ein
boͤß Maul verstoͤsset redliche Weiber. Wann dann nun ein boͤses Maul¬
ein Verleumbder / ein Lugner/ ein Gottloser Mensch mit seiner falschen
hösen Zungen / Schenden vnd Schmehen / so viel Vngemachs / Vn=
glücks / Jammer vnd Elend anrichtet / Mord vund Todtschlag / Haß /
Neid vund Vufriede in allen Staͤnden / zwischen gnten Nachbarn/
Freunden / Brüdern vnd Geschwistern / Predigern vund Zuhärern /
Fuͤrsten ond Herrn zu wegen bringet / was lucriret vnd gewinnet er an¬
ders / als daß ihm GOtt vnd fromme Herrzen nicht hold vnd guͤnstig
seyn. Er darff vber niemand als pber sich selbsten klagen. Der verkehr¬
Prov17.
ter Zungen ist / sagt Salomon / wird in Vngluck fallen. Mancher
Prog.16.
kompt zu grossem Vnglüͤck / sagt er abermals / durch sein eigen Maul.
Prov. 19.
Wer frech Lügen redt / sagter / wird nicht entrinnen / ond ein falscher
Psal. 140.
Zeuge bleibet nicht ongestrafft. Ein boͤß Maul wird kein Gluͤck haben
auff Erden / sagt David. Ein bitter Mensch trachtet Schaden zu thun)
aber es wird ein bitter Engel vher ihn kommen / sagt Salomon. Dar¬
Pr0r.17.
umb
Digitized by Google


4
Erste Predigt.
23
umb Syrach sagt: Q daß ich kondte ein Schloß an meinen Mund le. Fr.4
gen/ ond ein vest Siegel auff mein Maul truͤcken / daß ich dardurch
nicht zu Fall kaͤme/ vnd meine Zunge mich nicht verderbet. Vnd aber. Impiotin
mals: Lieben Bruͤder/ lernet das Maul halten / dann wer es hest / wird Poena
sich mit Worten nicht vergreiffen/ wie die Gottlosen vnd Laͤfterer / und
Stolzen dardurch fallen. Dann das Antlit deß HEren/ fagt auch Psals.
Psal. 11.
David in seiner Practick / stehet vber die / so boses thun / daß er ihr Ge
Psal. 52.
dachtnuß außrotte von der Erden. Gott ist nicht ein Gott / dem Got
Ambrosius
laß Wesen gefellet/ wer boß ist/ bleibet nicht für ihm. Die Seese des
Omnes
HErrn haffer den Gottlosen/ und die gerne freveln. Dann Doeg bedet qui amant
David an/ ond sprach: Was togestu dann / di Tyrann / daß du tanst mendacium
sunt flii
Schaden thun? So doch Gottes Guͤte noch taͤglich weret. Dei
Diaboli:
Zunge trachtet nach Schaden/ vn schneidet mit Lugen wie ein scharps
Filiis auté
ses Scheermesser. Du redest lieber boͤses / denn gutes / und falsch / dann
debetur
recht / Sela/ Du redest gern alles / was zu verderben dienet / mit falscher haereditas
Zungen. Darumb wird dich Gott auch ganz und gar zerstoͤren und zu patris. He¬
schlagen / und auß der Huͤtten reissen / und auß dem Lande der Lebendi, reditas Di¬
aboli est
gen außrotten/ Sela. Wie vann auch geschehen / dann da Doeg der
infernus.
Waffentraͤger sahe/ daß Saul sein Koͤnig todt war / fiel er auch in sein
Ergò de¬
Schwert/ erstach sich selbsten / ond kam also auß dem Lande der Eben. berur ca¬
digen. Die Leuchte der Gottlosen wird verleschen / Prov. 24. Absolon / lumniato¬
so falzò accufirete negligentiam patris sui, kam jammerlich vmb / bleib ribus &
mendaci¬
mit seinen gelben krausen Haaren hangen an einer Eychen / und war
bus, &c
mit dreyen Spiessen durchstochen. Pharao blieb im roten Meer. Ha= 15am. u.
man muste die Galgenleitter steigen. Achitophel schrieb longam litetamt Horren¬
ein lange Notel / vund starb am Strang. Sennacherib ist von seinen dus impio¬
rum exitus.
Sohnen erflochen worden. Potentes potenter tormenta patiuntur
2. Sam.18.
Draussen für der Thür deß ewigen Lebens / in der Höllen seynd die
Exod. 14.
Hunde vund Zauberer / vund die Hurer vnd Todtschläger / vnn
Est. 7.
die Abgottischen / vund alle die lieb haben / vnnd thim die Lugen / 2. 5am. 17.
Apocal. 22. Also kommen alle Gottlose vund Vnbußfertige auß dem 2. Reg.19.
lib. & sap¬
Fluch zur Verdamnuß / zu dem Truffel in die Hölle / vund werdet
Aternæ
Pein leiden / das ewige Verderben / von dem Angesicht deß Har R/
impiorum.
dund werden gequelet werden Tag vund Nacht / und in Ewigkeit: vone
Vnd also hoͤren wir auch auß der Practick Davids / was die Gott. Svr 41.
Dien vund Vnbußfertigen allhier zeitlich vund dorten ewiglich Matt. 25.
zu ge= 2-Thessi
Digitized by Google


Exhorta-
tio cum
voto.


DECABIS II.
24
zu gewanten haben. O ihr Gotlofen mit eimander seyd gebeten und
Gotes willen / und bedencket / was zu ewrem Frieden dienet. Lasse al
vom Bösen / ond thut Guts. Die Frommen wollen frombbleiben / ond
sich durch Hülf ond Ber stand deß H. Geistes für Sünden hüten / da=
mit es ihnen wal gehen möge hie etlich und dort ewiglich / ond wer daß
begeret / spreche von Herrzen Amen / Amen.
HERR JEsu Christe / Amen.
Aiill++2àd. 2380
20O. O D O OOO
Die Ander Predigt.
Latein
Der Pastorn ond Auditorn ein seeli¬
ges Newes Jahr zu vberkommen.
TEXTUS.
L SANUELIS XII.
A furchte das gantze Israck sehr den HErin / ond Se¬
Dmnel. Vnd sprachen alle zu Samuel/ Bitte fur deine
Knechte den HERRN deinen Gott/ daß wir nicht sterben/
denn pber alle vnsere Sunde haben wir das Vbel gethan/ daß
wir vns einen Koͤnig gebeten haben.
Samuel aber sprach zum Volck: Furchtet euch nicht/
ihr habt zwar das Vhelalles gechan / doch welichet nicht hin=
der dem HERRN ab / sondern dienet dem HERRN von
gantzem Hertzen / und weichet niche dem eiteln nach / denn es
nutzet nicht / und kan nicht erretten / weiles ein eitel dingist. Ao
ber der HERRverlässet sein Volck nicht/ vmb seines grossen
Namens willen/ denn der HER Rhat angefangen/ euchih-
selbst zum Volck zu machen.
Es
itized by Google


—— ——
:-.-
Ander Predigt.
25
Es sey aber auch fermne von mit / mich also an dem HErrn zu
versuͤndigen/ daß ich solt ablassen fuͤr ench zu beten/ vnd euch zu
lehren den guten vnd richtigen Weg. Fürchtet nuur den HEr¬
ren / vnd diener ihm trewlich von gantzem Hertzen/ denn ihr ha¬
bet gesehen/ wie grosse ding er mit euch thut. Werdet ihr aber
Abel handeln / so werdet ihr ond ewer Koͤnig verlohren seyn.
EXORDIUM.
VOr Geliebte und Außerwehlete in Christo JEsu Ducire
Jonserm Herr RA/ wir haben heut vier Tage durch Gottes exordium
à temporis
Gnade/ nach deß Roͤmischen Keysers Juli Calender
circumsta¬
von wegen auffteigen der Sonnen / das Newe Jahr
1610. angefangen. Dann da dieser Keyser in Egypten
zog / und dasselbige Land gewan und einbetam / brachte er mit sich gen
Rom einen trefflichen Mathematicum, mit Ramen Sosigenes, der ses¬
te den Calender/ welchen wir noch heutiges Tages gebrauchen / darin¬
un der Keyser Julius, vnd sein Vatter Augustus mit ihren Namen den
7. und 8. Monat machen.
4-
Nun ist aber kein Menschenkind vnter uns allen mit cnander / so da
nicht wuͤnscht ond begehrt ein gutes froͤliches / gluͤck seeliges Jahr / denn
niemand hae jemals sein eigen Fleisch gehasset / sichet geschrieben in der
Epistel S. Pauli an die Epheser ams, Capiiel. Omnes homines hoe
unicum in votis & suspiriis habent quotidiè et benè seliciterque vivant,
spricht Augustimis / ond der Poct sagt:
Insinitivo prope par modus optativus:
Optandi sinem nam sibi nemo facit.
Wie wir aber mit einander das Rewe Jahr Christlid
anfahen und
halten sollen/ damit wir durch Gottes Gute / Gnade und Segen / in al=
len Ständen / Glück / Heyl vund Wolfahrt / Fried vund Frewd / Leben
vnd Segen erlangen vnd empfangen/ haben vnd behalten moͤgen / dar¬
von wollen wir in dieser unser Christlichen Versamblunge vnnd of¬ Proposicis
fentlicher Berstunde/ eine Christliche Sermon vund Concion thun
vid anhoͤren / darzu wirnelnen ond gebranchen wollen die ahgelesene
Wort. Jnd l. besehen die Erklärung derselben. II. Die Doctrinalia Dirisie.
vernemen.
Derliche fromme geerewe Gott / der das Jahr trönet mit seinem Precatio.
Gut /
Dd
Digitized by Google


Verborum
tractatio
& explica¬
tio.


2
DECABIS IL
Gut/ wolle vus auch mit seines H. Geistes Gaben trönen / schmücken /
orniren vnd zieren/ daß. alles mit Frucht geschehen möge / vmb JEsa
Christi vnsers HeRAR willen / Amen.
Erklarung.
Nfanglich nun/ ihr Geliebte und Außerwehlte in Chri¬
sto JEsu vnserm Herrnn/ so versambleten sich alle Seniores
DU ond Eltesten in Istael/ ond kamen gen Ramath/ zu dem Pro¬
pheten Samuel/ ihrem alten Richtern/ vund baren denselbigen
omb einen Könige.Denn gleich wie die Ammoniter / Moabiter vnd an=
dere Heyden Reges, Könige hatten / die sie richteten / also wolten sie auch
einen König haben/ der sie richte/ vnd fur sie herauß ziehe / wann sie Krie¬
ge fuͤhreten / wie zu lesen im 1. Buch Samuelis am 8. Capitel. Dieses
chaten vnd baten sie ex diffidentia erga Deum, anß Mißtrawen gegen
Gott / ond darzu mit etwas Trug und Eigensinnigkeit / und begiengen.
beßwegen nicht ein geringe und schlechte Sünde / also daß Got zu dem.
Hagenden vnd betenden Propheten Samuel sprach:
Sie haben niche dich / sondern mich verworffen / daß ich
eiche soll Koͤnig seyn.
Ach / wolte Goer der He ura sagen/ Sammel mein Knecht sich mee-
cre die Kinder Jsrael wol / sie vermeynen sicherer zu seyn onter deß Ko=
tigs Regiment / dann vnter meinem Schuz vnd Schirm / ond haben
also mich mehr dann dich verworffen.
Sammel der Prophet wolte die Kinder Istael zu Erkämnuß sol=
cher ihrer Sünde bringen/ hat ihnen beßwegen einen langen Sermon
ond Concion / einelange Ptedigrthat er ihnen/ und führete ihnen zu
Ohren ond Herzen / wie sehrsie den Allmächtigen Gottim Hümmel
erzuͤrnet hetten:
Es wolten aber die Erinnerung / Straff ond Scheltwortebeyihnen
nichts erschassen und außrichten. Greffs derowegen der Propher auf
einen andern Wegan / und predigetzihnen mit Donner vnd Wunder
Dann erieff GOrtin Hummelan / daß ea folte donnar ond reanen
lassen. Vnd der Ho R Rleß donnern ond regten dessebigen Tagrs.
Wa die Kinder Iscael das grosse ingfahen / das der He dan fürihren
Augen
Digitized by Google


Ander Predigt.
23
Angen chat/ erschracken sie / ond ward eine grosse Furcht bey shnen en
gejagt / wie dann die Wort im Tett lauten:
Dafurchte das gantze Volck sehrden HErm / und Sa=
mucl. Vund sprachen alle zu Sammel / Bitte für del
Knechte den HERR N deinen Gott / daß wir nicht sterben /
dem ober alle ensee Sünde heben wir auch das Vbcl ge=
than/dehwir uns einen Königgebeien haben.
Das ist: Es waren die Jstaclien durch das schreckliche gross=
Donnermener / wilches Gott der Allmächtige auff das Gebet Sa=
muelis kommen ließ / so gar in ihren Herren vnd Gewissen erschreckt
end auffgeweckt / daß sie schier nicht wusten wo auß oder ein / durfften
auch nichtmel mehr zu Gett / als ihrem Gott tretten / vnd getrost beten=
den sie also erzüͤrnet haten. Sie erkendten vnd befandten / daß sie vber
vorige alte Sünde / auch noch diese gresse Suͤnde gethan vnd began=
gen / daß sie vinb einen Konig geberen hatten. Sprachen deßwegen mit
einander den Propheten Samuel an vmb Intercession vnd Fuͤrbitte/
daß / dieweil Gott der Allmaͤchtige mit ihme besser / als mit ihnen zu frie=
den / und sein Gebet viel ehe / als ihres erhoͤren werdel er seinen Gott an=
ruffen und bitten solte / daß er ihnen ihre Suͤnde vergebe / damit sie
nicht sterben und verderben moͤchten / denn die Suͤnde ist es / die GOet
vund Menschen ven einander scheidet / Esatæ am 59. Capitel. Sie
fürchten sich auch fuͤr Samuel / darumb daß sie bißhero sein Wort
und Predigt verachtet hatten / und besorgeten sich / der moͤdue sie auch
verlassen / und nicht mehr fuͤr sie bitten wollen / weil sie es so gar grob
cemac/ Opeccata, peccata, dum suadetis, ungitis, sed ubi suasistis,
ad mottem usque pungitis. August. Der Prophet spricht ihnen der¬
auffsein freundlich zu / lehen und onterrichtet sie/ wie sie sich sermers
derhalten sollen / ond spricht: Nolite timere, fuͤrchtet euch nicht. Er
wil sagen recipite animum, fasset ein Herr / und seyd vnverzagt / ihr
lieben Jsracliten / Gett ist barmhertzig / und wird euch als rechtschaf=
sene Bußfertige niche vertilgen. Der HERR ist gnaͤdigund barm¬
berrig / vund vergibet Suͤnde / und haͤffet in der Roht/ stehet geschrie¬
den im Buch Syrachs am andern Capitel. Denn er hat nicht Luft
an vnsem Verderben / stehet geschrieben im Buch Tobiæ am dritten
Capid. Sein Zorn weret ein Augenblick / vnd er hat Lust zum Le¬
ben /rühmer und sagt David im 30. Psalmen.
Ferrners
Od h
Digitized by Google


.*.
DreiD1e T.
21.
Ferrners spricht Samuel zu den Israeliten: Jhr habe zwur das V=
bel alles gethan. Wil sagen: Jhr Leut habt ja viel und grosse Suͤnde
gethan / wie ihr dessen in ewern Herren vnd Gewissen vberzeuget seyd/
und auch frey oͤffentlich allhier vnter dem freyen Himmel bekennen
muͤsset/ doch weicher nicht hinder dem HERRNab. Sehetzu/
wil er sagen / daß ihr ja nichtex desperatione vnd auß Zweifflung en¬
ern Gott verlasset/ und an den erdichten Goͤttern Huͤlff suchet/ sondent
dienet dem Hon RO/ dem wahren ewigen Oor Israclis von ganzen
Herren / wie dann auch Syrach der weise Mann sagt in seinem 18. ca¬
pitel: Wiltu Gott dienen/ so laß dirs Ernst seyn / auff daß du Gott
nicht versuchest.
Vnd welchet nicht dem Eiteln nach/ denn es nuͤtzernicht/
ond kan nicht erretten/ dieweil es eytel ding ist.
Es werden aber erstlich durch das eytel ding verstanden der Heyder
Goͤten/ deren viel gewesen/ als der Baal/ an dem sich Israel vielfaͤltig
versandiget. Item/ der Astaroth/ der Zidonier Goͤge/ der Dagon / der
Philister Göͤtze. Der Bek zu Babel/ ond der grosse Drache zu Danie¬
lis Zeiten/ die sind freylichen anders nichts denn eytel dinge. Falsche
und nichtige Goͤter/ die nichts nuten koͤnnen/ Jerem. 16.
Darnach so ist ein eytel ding alle vermeynte Gottesdienste/ von
Menschen erdichtet vnd angerichtet/ damit man von Süͤnden nim¬
mermehr nicht tan loß vnd ledigwerden. Wie dann auch GOteder
HErt selber spriche/ Eft. 1. Bringer nicht mehr Speißopffer / so verge¬
benlich. Das Rauchwerck ist mir ein Grewel. Der Rewmond vnd
Sabbath/ da ihr zusammen kommet/ ond Muͤhe und Angst habt / mag
sch nicht. Meine Seele ist seind ewren Newmonden vnd Jahrzeiten/
ich bin derselben vberdruͤssig. Vnd bey dem Propheten Amos / cap. 5.
spricht er: Aufer à me tumultum carminum tuorum, Thue nur weg
von mit das Geplerr deiner Lieder/ denn ich mag dem Psalterspiet
nicht hoͤren. Wie dann auch der Herrn Christus spricht Matth. 15.
Vergeblich dienen sie mit/ denn dieweil se lehren solche Lehre / die nichts
denn Menschen Gebott sind.
Zum dritten ist es ein eytel ding/ da man bey den verstorbenen Heyli¬
gen Vergebung der Suͤnden suchen wil / denn die haben selbst all pms¬
Vergebung der Süͤnden bitten muͤssen/ Pf. 32. Bernh. Opus habete
sancti pro peccatis exorare, ut de misericordia salvi fiant, propriae jasti¬
uae non fidentes.
Zum
Digitized by Google


Jnder Predige.
23
:.
Zum varden / ist ein eyeel ding / wann man sich auff Mensche
Huf verlassen wist / wie dann der Königliche Prophet David spricht
an 60. Psalmen: Menschen Huͤlffe ist kein nuͤtze. Deßgleichen im 146.
Psalmen: Verlasset euch nicht auff Fürsten / sie sind Menschen / die
konnen ja nicht helffen. Vanum auxilium humanum.
Endlich ist ein eytel ding / aller Reichthumb / Ehr und Herrligkeit der
Menschen in dieser Welt / wie geschrieben stehet / Esa. 40. Vnd sagts
das Symbolon Salomonis, Vanitas vanitatum & omnia vanitas; Es ift
eles gantz eytel.
Ferrners so spriche Sammel in onserm Ter
Aber der HEr=
verlaͤst sein Volck nicht vmb seines Namens willen.
Dieses sind schone lebendige hernerquick ende Worte / und wil Sa=
mnel gleich so viel sagen: Lieben
Jsraeliten / es läst wol der HERR vn=
ser Gottbißweilen sein Kirch und Volck in Angst / Nöht und Gefahr
kommen / etwas im Wasser der Angst vnd Trübseligkeit haden vnd
schwimmen/ Donner vnd Platzregen vber sie fallen / aber doch nicht gar
zu Boden schlagen vnd zu Grunde gehen/ sondern ist bey den seinen in
medio tribulationis, mitten in der Noht / beut ihnen die Hand / ond reis=
sersie herauß / Psalm 91. vnd das vmb seines Namens willen / das ist
erstlichen vmb seiner grossen Barinhertzigkeit ond Verheissung willen/
wie dann David im 115. Psalmen spricht: Non nobis Domine, non
nobis, sed nomini tuo da glotiam, Nicht vns / nicht vns / Q ewiger
HErr/ sondern demem Namen gib die Ehre. Darnach / damit derselbe
trosse vnd heylige Name Gottes vnter den Heyden vnd Feinden der
limmlischen Warhele nicht blnsphemtret/ geschmaͤhet vnd geschendet
werde / als daß Gott sein Volck / daß es ganz vnd gar zu Grund vnnd
Boden gienge / nicht erloͤsen vnd erretten koͤnne. Datumb dann auch
Moses der Propher Gete den Allmaͤchtigen für das Jsraclitische Volck
dat / daß er desselben wolte verschonen / und nit ganz und gar vernilgen /
omb seiner Ehre willen / damit nicht die Egypter vbel von ihm reden
möchten / Exod. 32 Deßgleichen David im 74. Psalmen janchtzer und
spricht: Ach Goit wie lang soll der Widerwertige schmaͤhen / vnd der
Reited demen Namen so gar verlästern? Warumb wendestn dein=
Hatd ab / ond deine Rechte von deinem Schoß. Gedencke doch deß /
raß der Feind den HErm schmähet / und ein thöricht Volck lästert dei=
nen Namen. Du wolerst micht dem Thiete geben die Seele deiner Tor=
teltauben / und dieelenden Thiere nicht so ganvergessen. Vnd Gott der
HEr=
Dd iij
ed by Google


----
DECADIS TI.
30
Herr spricht auch selbst darvon also / Esa. 48. Jch bin l mane
Namens willen gedultig / und vmb meines Ruhms will wil ich mich
dir zu gut enthalten / daß di nicht außgerottet werdeff. Vmb meine
willen / ja vmb meiner willen wil ichs thin / daß ich nicht gelaͤffert wer=
de. Dann ich wil meine Ehre keinem andern geben. Ferrner spricht
Samuel¬
Denn der HER R hat angefangen / euch ihm selbst zum
Volck zu machen.
Er wil so viel sagen / Lieben Jsraeliten / es hat der Allmächtige Got
angefangen euch zt lieben / euch fuͤr sein Volck zi halten / zu regieren
snd zu fuͤhren / zu defendiren vnd verthädigen / Deut. 14. und das wird
ihn auch nicht gerewen / allein da ihr ihm werdet von Herzen dienen/
folgen vnd gehorchen / wie auch also Paulus der heylige Apostel lehret
ond troͤffet / wann er schreibet vnd sagt zun Roͤmern am 11. Capitel:
ts re ien es. Das ist: GOttes
Gaben ond Beruffung moͤgen ihn nicht gerewen.
Nach dem auch die Jfracliten den Propheten Samuel gebetten/
er wolte doch nicht ablassen / vor sie GOtt zu hitten / so verspricht er ih=
nen auch darauff solches trewlich zu thun. Man hette wol einen fun¬
den / der ihnen solches kurtz und rund abgeschlagen hette. Ja / man
hette wol einen gefinden / der ihnen geflucht / und alles Vbels auff den
Kopff gewunschet hatte. Deun sie haben den Samiiel verstossen / ond
nicht mehr zum Richter haben wollen. Aber Samuel sagt:
Das sey ferine von mir / mich also andem HERRN zu
versuͤndigen/ daß ich solt ablassen fuͤr euch zubeten / vnd euch zu
lehren den guten vnd richtigen Weg.
Nach/ dem aber auch eine Vorbitt eines frommen Predigers die
Pfarzkinder vnnd Zuhoͤrer wenig helffen wuͤrde / da sie in ihren alten
Sunden wuͤrden verharten ond erstanen / ond nicht rechtschaffene
Busse chun / wie denn Gott der Horn solches selbst anzeigt / wenn er
spricht Jeremiae am 7. Capitel: Du solt fuͤr diß Volck nicht bitten¬
und solst fur sie keine Klage noch Gebet fuͤrbringen / auch nicht sie ver¬
tretten fuͤr mir / dann ich wil dich nicht hoͤren / dann sihestu nicht was sie
chun? Die Kinder lesen Holz / so zuͤnden die Vaͤtter das Fewer an.
So spricht derwegen Samuel zum Volck: Fuͤrchtet nur den
HERRN / und dienet ihm trewlich von gantzem Hertzen/
wie auch Josua der fromme in seiner Valet Sermon zu dem Volck al¬
so saget=
Digitized by Google


Ander Prebigt
1
sosagteseap, 24. Dennihr habergesehen / wie grosse dinger wat=
auch thut / eich / nemdlich auß allerley Noht vnd Gefahrzuerlösen /
und wider die Feinde zu beschüͤgzen.
Werdet ihraber übet handeli/ so werderiht vnd ewer Ko=
nig verlohren seyn. Denn (He ota) du bist nicht ein GOtt / den
Gotloses Wesen gefellet / wer böse ist / bleiber nich für dir spricht Da=
vid/ Pfal. . Gerechtigkeit erheher ein Volck / aber die Sünde ist der
Leute Verderben / sagt Salomon in seinem Sprüchleit am 14. Ca=
pitel. Vnd im 28. Capirel= Bmib deß Landes Sünde willen werden
viel Verändetung der Fürstenthumtb. Deßgleichen Syrach in seinem
W. Caphel: Vmb Gewdalt / Vntecht und Geigeswillen tömperin
Köͤnigreich von einer Volck auffs ander.
Lehre.
Vß dieser erklärten Hrstorten nun haben Audiwre & alter
Pastores, Zuhörer vnd Lehrer zur studieren und zu lernen / wa=
pars con¬
ihnen zurchun/ daß sie durch Gottes Gnade ein gutes fröliches / tinemn. de¬
ctrinalia.
seeliges Newdes Jahrsehen / haben und erfahren mögen.
Vnd zwat von den Zuthörern und Christen in gemein wird el=
fordert. L. Pecatorum agnitio. Das ist: Daß wir zu rück geden=
Sen in das alte vergangene Jahr / erkennen / wie schwetlich wir vus
mit allerley Gotlosem Wesen vnd Lben / woder die erste vund andens
Taffeldeß Gesetzes an Gor verfündige heben. Dieses fordert er Al.
wachtige Got von dris / was grspricht bey hem Propheten Jrentise
amn z. Ertenne deme Misserhat / daß dur ihiber den HeAGA deinen
Gor gefüindiget haft. Diesem is der Köntz David nach begangenent
Ehebruch vnd Tobeschlag nachkommen / wit er dann spricht im 71.
Pfalmtn, agnosco iniquktares meas, Jch arktine meine Missehae/
wund mtne Sündesthamer für mit, Tur agnolce ist ille jeposcas-
feicht Augastinus, vid wil so viel fagen
Iu armer Suüͤnder/ erfenne
Laß di hast gefündiget ond velgerhan / auff vasß drg Odt heriel
endnachlasse. Intium saktis, noriria pecoati. Nam qui hecaresene¬
liteornig non vuli. Ideo quantum portrs teipsam argue, inquire is
tet, actufators primulen parthus fungete qeinde indicia, novifinie det
precatotit, Seneca Rp a9. A. Preca forkepofe llo. Das ist. Daß ole vn=
sine Sündebetenten istsäagen. Ach liber HErtwir habeia gestndige /
Anrecht gerhan ond stad Gotloß gewefen / Da. 2. Es stein onbesöh=
nen Mann dersilen Pah r ibeyniegu verbet gen Darumb berenneichi=
daß
Digitized by Google




DA CADIS II.
24
des ich hab vnweißlich geredt / das mir zu hoch ist / und nicht versiche
spricht Joh in seinem Buch am 42. Capitel. Wer seine Missethat leng¬
net / dem wirds nicht gelingen / wer sie aber bekennet ond laͤsset/ der wird
Barmherrigkeit erlangen/ spricht Salomon in seinen Sprichwoͤrtern
am 28. Capitel. Nihil sic placatum facit Deum atque humilis confessio,
Es macht vnsern lieben HErrn Gott nichts so gnedig / ond daß er sich
versuͤhnen laͤst / als wenn man die Suͤnde fuͤr ihm beichtet vnd beten¬
net / spricht Chrysostomus. Darumb auch David spricht im 32. Psal¬
men: Ich wil dem HErrn meine Vbererettung betennen / da vergab¬
stu mir die Missethat meiner Suͤnde. Cessat vindicta divina si confef¬
sio praecurrat humana. Ambrosius.
I1I. Vera cordis contritio. Das ist: Daß wir Rew und Leid vber
onser begangene Suͤnde haben ond tragen. Wie dann der HERR
unser Gott spricht bey dem Propheten Joel am 2. Capitel: Betehee
ench zu mir von gantzem Herzen / mit Fasten / mit Weinen / mst Ka=
gen. Zerreisset ewre Herren / ond nicht ewre Kleider / und bekehrit erch
zum HErrn ewrem Gott/ dann er ist gnaͤdig /barmherzig / gedultig vnd
von grosser Güͤte / ond rewet ihn bald der Straffe. Vnd der HERR
Christus spricht in seinen Macarismis, Matth.5. Seelig seynd / die da
Leid tragen / denn sie sollen getroͤstet werden. Dominus nescit differe.
.
quem compuncto corde sibi senserit supplicare Cassiod.
IV. Deprecatio. Das ist: Daß wir den lieben Gatt anruffen vn
bitten vinb Gnad von Vergebung vnserer Suͤnden / umb Christi JEs¬
seines lieben Sohns vnd vnsers HErrn willen / der sich selbst fürens
gegeben hat. Betehret euch zum HEnn / und sprecht zu ihm: Vergb
vns alle Sünde / vnd thue yns wol / spricht der Prophet Oscas cap. 14.
Bekehre dich zum HERRN / ond laß dein suͤndlich Leben/ hitte den
HErrn / ond höre auff vom Bösen / sprich=Syrach in seinem Buch=/
Cap. 7. Jnd abermals im 21. Capitel: Mein Kind haftu gefündge
so hoͤre guff/ und bitte / daß dir die vorigen auch vergeben werden. Der
umb so beten vnd sprechen wir auß dem 65. Psalmen Davis also¬
HER A onser Missethat trucket vns hart /du wollest onser Sünde ver¬
geben: Jtem / quß dem 64. Capitel deß hocherleuchten Propheten G.
qaia: HERA du bist vnser Vatter / wir sind Thon/ du bist vnser Topf=
ser / und wir alle sind deiner Hände Werck. Herr n züme nicht zu sehr /
und dencke nicht qwig der Sünden / Sihe doch das an / daß wir alle
dein Volck seyn. Auß dem Gebet des Hanarn sals oratione oratio¬
num,
Digitized by Google


Ander Predigt.
2
aw, Matth. 6. Luc. 11. beten ond sprechen wir: Ach lieber Vatter ver¬
alb ons vnser Schuld. Wir singen vnd sagen intonante Luthero:
All onser Schuld vergib vns HeRR /
Daß sieyns nicht betruͤben mehr¬
Wie wir auch vnsern Schuldigern/
Jhr Schuld und Fehl vergeben gern /
Zu dienen machons all bereit/
In rechter Lieb vnd Einigtele.
Da auch vielleicht die Zuhoͤrer ihre Prediger vnd Seelsorger besei¬
diget vnd betruͤbet hetten/ sollen vund werden sie zu den selbigen gehen/
ynd sie auch vmb Verzeihung bitten / wie in vnser erklaͤrten Historien
die Israeliten den Propheten Samuel/ vund deren Vorfahren den
Propheten Mosen vmb Verzeihung gebeten haben / Num. 21. Mala
quae facimus, sponte confiteamur & haec aliis atguentibus non nege¬
mus. Gregotius, 21. Moral.
V. Gratiarum actio. Das ist: Daß wir dem Errn vnserm Bose
für alle leibliche vn Geistliche Giter vnd Wolthaten/ die er vns die ver¬
gangene Zeit und Jahr durch Christum JEsum vnsern HErin erzel¬
get hat / mit Mund und Hertzen Lob und Danck sagen. Jhr Könige/
Fürsten ond alle Richter auff Erden / ihr Junglinge ond Jungfrawen /
ihr Alten mit den Jungen / lobet den Namen deß HErrn / Olasser sein
soh immerdar in vnserm Munde seyn / Psal.34. Denn er hat grosses
an vns gethan / Psal. 126. Er hat vns vber die massen viel guts gethan/
Tob. 12. Er hat ganz gnediglich und nach aller seiner Bartherzigkeit
mie yns gehandelt / was soll er doch mehr thun/ das ernicht an ons ge¬
than hat? Baruch 3. Darumb so dancker ihm alle / denn er ist gütig
und hilfft immerdar / Psal. 66. Werdet voll Geistes / ond redet onter=
einander von Psalmen und Lobgesängen / und Geistlichen Liedern / sin=
get und spielet dem HErn in einren Hertzen / und saget Tanck allezen
für alles Gott dem Vatter / in dem Namen vnsers HER.KO JEsi
Christi / Eph. 5. Col. 3. Des ist ein köstlich ding / dem HErin dancken /
und lobsingen beinem Namen / du Höchster. Des Morgens deine
Gnade / ond deß Nachts deme Warheit verkündigen / Ps. 92. August.
in Epist ad Marcellinui: Quid melus & ani no geramus & ore pro¬
mamus & calamo explanemus, quam Deo geatias: hoce nil dici brevi¬
us, nec audiri laetius. nec intelligi gratius, nec agi fiuctuosiis potest.
Berphard. Dona multiplicantur, si priora tatiquam dona suscipi vide¬
VI.Oa-
Ee
antur.
Digitized by Google


DECADIS II.
34
VI. Oratio. Das Gebet / daß wir den lieben Gott anruffen vno
bitten/ daß er vns wolle ein glück seeliges / fröliches Newes Jahr besche=
ren / vnd wie die Jugend führen / Psal. 48. daß er vns gnädig sey / und
einen fröͤlichen Anblick gebe / Psal. 67. und 90. daß er vns bey seinem
heyligen Wort / Jer. 15. dem Wort der Warheit / Joh. 17. und einfelit=
ger Kinderlehr / der kleinen und reinen Bibel / deß H. Catechismi / vnd
dem rechten Brauch der heyligen hochwuͤrdigen Sacramenten erhal¬
ten / daß er vns wolle Prediger zur Gerechtigkeit geben / vnd sie bewah=
ren/ Joel 2. vnd mit Gerechtigkeit sie kleiden lassen / Psal. 132. daß er
wolle vnsere liebe Obrigkeit bey guter Gesundheit vnd langem Leben
erhalten/ sie behuͤten vnd bewahren/ vnd ihre Anschlaͤge erfuͤllen / Psal.
20. auff daß wir vnter ihrem Schatten vnd guten Regiment ein ge¬
ruͤhlich und stilles Leben fuͤhren moͤgen/ in aller Gortseeligkeit vnd Er¬
barkeit / 1. Timoth. 2. vnsere Rahrung vund Arbeit in der Hauß.
haltung segnen. Denn wo GOTzum Hauß nicht gibrsein Gunse¬
so arbeitet jederman vmbsonst / Psalm 127. Ja / daß seine Gnade
stets bey ons sey / vnd erlöse vns / sb lang wir leben / Syrach am 50.
Wollen wir beten vnnd sagen auß dem 67. Psalmen: GOTT sey
vns gnädig / vund segne vns / er lasse sein Antliz leuchten / Selg.
Es segne vus GOTTonser GOTT/ vnd alle Welt fuͤrchte ihn.
August. Otatio justi est clavis coeli, adscendit precatio & descendit
Dei commiseratio.
VII. Obsecundatio. Das ist: Daß wir gegen GOTT
sin Wort und dessen Diener schuldigen Gehorsam erzeigen/ mer¬
cken vund spuren lassen. Denn Gehorsam ist besser denn Opffer/
spricht Samuel der Prophet zum abtruͤnnigen Koͤnig Saul/ 1. Sa.
muel 15. Wolt ihr mir gehorchen/ so solt ihr deß Landes Gut ge¬
niessen / spricht der HERR vnser GOTT Esaiae am 1. Capitel.
Gehorchet meinem Wort/ so wilich ener GOTT seyn / vnnd ihr
solt mein Volck seyn / vnd wandelt auff allen Wegen / die ich ench
gebiete / auff daß es euch wol gehe / spricht GOTT / Jeremiæ am
7. Capitel. Gehorchet ewren Lehrern/ vund folget ihnen/ denn sie
wachen vber ewere Seelen/ als die da Rechenschafft geben sollen
darfur / auff daß sie das mit Frewden thun / vnnd nicht mit Seuff.
zen/ dann das ist euch nicht gut/ Ebre. 13.
Von den Pastoribus; Predigern vund Seelsorgern wird er=
fordertr
-
Digitizet by Google
— a


—
Ander Predige.
9
fordert / l. Precatio & nominis divini invocatio, daß sie für ihre
Pfarrkinder vund Zuhörer fleissig beten / und den Ramen OOT.
TE S anruffen. 1. Daß GO TT der He n A denselbigen wolle
gnedig seyn / vnd ihnen ihre Suͤnde vergeben / wie dann Syrach
der weise Mann von einem rechtschaffenen Prediger also schreibet
vund sagt in seinem Buch am 39. Capitel: Er dencket wie er fruͤ¬
auffstehe / den Herra zu suchen / der ihn geschaffen hat / und
betet fuͤr dem Hoͤchsten/ er thut seinen Mund getrost auff / und bete
fuͤr deß ganzen Volcks Suͤnde.
Daß sie das gepredigte Wort Gottes mit Ruzen ond mit
2.
Frucht anhoͤren moͤgen/ lernen ond behalten / in einem feinen Herren
bewahren / ond Frucht bringen in Gedult / Lucae 8. 11. Dann wann
Paulus pflanzet / und Apallobegeust / so muß GO TT das Ge=
deyen darzu geben / 1. Corluch. 3. wie dann auch Augustinus spricht¬
in coelo cathedtam habet, qui corda docet. Das ist: Der die Her¬
gen der Menschen lehret und bekehret/ hat seine Canzel vund Pro
digstul im Himmel. Ftustrà exterio tibus auribus sonat divinus ser¬
mo, nisi Deus spitituali munere auditum hominis interioris aperiat.
Fulgent. lib. de incaro. Verbi.
Daß sie GOn durchs Evangelion wolle erleuchten / den
rechten Glauben geben / vnd darinn erhalten / sie durch den hey¬
ligen Geist also regieren vund fuͤhren / daß sie fhren Glauben mit
ongefaͤrbter Liebe vund GOTT wolgefaͤlligen Fruͤchten eines
Christlichen vund Gottseeligen Lebens / wie den Kindern GOT.
TES wol anstehet / auch darinnen taͤglichen gestercket / vund
in vnstraͤfflicher Heyligkeit moͤgen erhalten werden. Also hat S.
Paulus gebeten vor seine Epheser: Der GOTT vnsers Hen¬
Ren JESBCHRJSTJ / der Vatter der Herrligkeit / ge=
be tuch den Geist der Weißheit vund der Offenbahrung / zu seinem
selbst Ertaͤndinuß / daß ihr erkennen moͤget / welches da sey der Reich¬
chumb seines heyligen Erbes / an seinen Heyligen / vund welche da
sey die vverschwengliche Groͤsse seiner Krafft an vns / zun Ephe¬
sern am ersten Capitel. Vor seine Thessalonicher hat er gebeten.
8S
also: GOTT onser Vatier und vnser HERR JES
CAJSTSschicke onsern Weg zu euch. Euch aber vermehre
der
Ee i
Digitized by Google


DECADIS II.
30
der HErr / und lasse die Liebe völlig werden vnter einander / und gegen
sederman (wie dann auch wirseynd gegen euch) daß ewere Hernen ge¬
stercket vnd vnstraͤfflich seyn/ in der Heyligkeit vor Gott onserm Vat¬
ter / auff die Zukunfft vnsers HErrn JEsu Christi/ sampt allen seinen
Heyligen / 1. Thess. 3.
4. Sollen Prediger vor ihre Pfarrkinder vnd Zuhoͤrer den lieben
Gott antuffen vnd bitten/ vmb Frieden vnd Segen / wie denn S. Pau¬
lus gethan sin der 2. Epistel an die Thessal. am 3. Capitel: Er aber / der
HErr deß Friedens / gebe euch Frieden allenthalben / ond auff allerley
Weise / Der HErr sey mit euch allen. S. Petrus in seiner 2. Epistel am
1. Capitel: Gott gebe euch viel Gnade ond Friede durch das Ertaͤnt¬
nuß Gottes vnd JEsu Christivnsers HErrn. Der fromme Jndas
hat auch also gebeten/ Gott gebe euch viel Barmhertzigkeit und Frewde/
und Liebe.
FLoreat ln toto pax orbe Det al Ma potestas.
II. Wird von den Pastoribus, Predigern vnd Seelsorgern erfor=¬
dert Informatio; daß sie ihre Kirchfinder vnd Zuhoͤrer lehren vnd vn¬
terweisen den richtigen vnd guten Weg / das liebe Wort Gottes / wel=
ches der Köͤnigliche Prophet David ertenhet/ eiam mandatorum Dei,
den Weg der Beselch Gottes/ Psal: 19. Christum JEsum der da ist
der Wegldie Warheit und das Leben / Joh. 14. HERR der frewdige
Geist enthalte mich. Dann ich wil die Vbertretter deine Wege lehren/
daß sich die Sünder zu dir bekehren / bittet vnd spricht der Prophet Da=
uid im 51. Psalm.
III. Wird von den Pastoribus, Predigern vnd Seelsorgern erfor¬
dert adhottatio, daß sie ihre Pfarrkinder. vnd Zuhoͤrer fein fleissig ver¬
mahnen ut allem guten/ vnd hierinnen folgen den H. Aposteln / denn so
schreibet vnd sagt S. Puulus an die Roͤmer am 12. Capitel: Ich er¬
mahne euch lieben Bruͤder / durch die Barmherzigkeit Gottes / daß ihr
ewere Leiber begebet zum Opffer/ das da lebendig / heylig und Gott wol=
gefelligsey / welches sey ewer vernuͤnffiiger Gottesdienst / ond stellet
ench nicht dieser Welt gleich / sondern veraͤndert ench durch Vernewe¬
tung ewers Sinnes / auff daß ihr pruͤffen moͤget / welches da sey der gu¬
t/ derwolgefellige vnd vollkonsmene Gottes Wisse Denn ich sage euch
durch die Gnade / diemirgegeben ist / Jederman vnter euch / daß nie=
mand wettervon ihm halte/ denn sichs gebuͤhret zu halten / sondern daß
envon ihm mässiglich halte / ein jeglicher nach dem Gott außgetheilet
hatt
Digitized by Google


Ander Prediga
37
lat das Maß deß Glaubens: Dann gleicher weise / als wir in eiem
Leibe viel Glieder haben / vnd alle Glieder nicht einersey Geschaͤffte ha¬
ben / also sind wir viel ein Leib in Christo / abet vnter einander ist einer deß
andern Glied / vnd haben mancherley Gaben / nach der Gnade/die vus
gegeben ist. An die Epheser sagt vnd schreibt S. Paulus also: Soer¬
mahne nun ench ich gefalgener in dem HErrn / daß ihr wandelt wie
sichsgebuͤhrtt eitem Beruff / darinn ihr beruffen seyd / mit aller De¬
niui vnd Sanffenue/ mit Gedulchond vertragt einer den andern in der
Lebe/ ond seyd fleissig zu halten die Elingteic im Gristourd das Band
deß Friedens. Ein Leib vnd ein Geist / wie ihr auch beruffen seyd auff ei¬
nerley Hoffnung ewers Beruffs: Ein HErr / ein Glaub / ein Tauff /
ein Gott vnd Vatter vnser aller / der da ist uber euch alle / vn durch euch
alle / vnd in euch allen Eph. 4. An die Thessalonier schreibt vnd sagt er
also: Weiter. lieben Brider bitten zir zlich/ vind ermahnen in dem
HErrn JEsu / nach dem ihr von vns empfangen habet/ wie ihr sollet
rdeln und Gott gefallen/ daß ihr immer voͤlliger werdet. Denn ihr
wisset / welche Gebott wir euch gegeben haben / durch den HErrn JE=
ssim. Dann das ist der Wille Gottes ewer Heyligung / daß ihr meidet
die Hurerey / vund ein seglicher rnter ench wisse sein Faß zu behalten in
Heyligung und Ehren/ nicht in der Lustseudie wie die Heyden / die von
Gott nichts wissen/ vnd daß niemand zu weit greiffe / noch verfortheile
seinen Bruder im Handel/ denn der He rra ist Recher ober das alles /
wie wir auch uivor gesagt vind bezeuget haben. Denn GOtt hat vns
nicht bekuffen zur Vnreinigkeit/ sondern zur Heyligung / 1. Thessal. 4.
So schreibet vnnd sagt auch S. Petrus also: Lieben Bruͤder / ich er¬
mahne euch als die Frembdlingen vnd Pilgerim/ enthaltet euch von
den fleischlichen Luͤsten / welche wider die Seele streiten. Vnd führet ei=
nen guten Wandel vnter den Heyden/ auff daß die/ so von euch afster¬
reden / als von Vbelthaͤtern / ewert gnte Wercke sehen / vnd Gott prei=
sen/ wenns nun an den Tag kommen wird. Seyd vnterthan aller
Menschlicher Ordnung / omb deß HER RR willen / es sey dem König
als dem Obersten / oder den Hauptleuten / als den Gesandten von fine /
ein Rachevber Vbelthaͤter/ und zu Lob den Frommen. Dann eo isteer¬
Ville Gottes / daß ihr mit Wolchun verstopffet die Vnwissenheit der
thörichten Menschen / als die Freyen / und nicht als hetteihr die Frey=
Peit zum Deckil der Boßheit / sondern als die Knechte Gattes. Thut.
Gpejederman / habt die Brüderlieb/ fürchtet Gott / ehret den Köng.
Officium
Ee iij.
Digitized by Googl


— —


DECADIS ILI.
9
. .
7.
*.*
Oficium boni Pastoris.
Dic benè. Duc rectè. Fac justè. Fer patientes
Sic benè Pastotis fungers officio.
1.:
EPILOGUS.
Vud also ihr Gelichte im Herr nn / haben wir dißmal gehöre=
aud geletnet/ wie sich Prediger und Zuhoͤrer verhalten sollen vnd muͤs¬
sea/ da sie ein glück seeliges / fröliches Newes Jahr haben wollen. Bey
dem Haa a findet man Huͤlffe/ und seinen Segen pber sein Volck/
Psal. 3.
Einjeder lern sein Lection/
So wirds wol in seim Hause stohn.
.
Amen / das gebe GOTT / Amen.
80938082800. 003800
Die Dritte Predigt.
De
.. . .
Nive altisima,
Von dem grossen tieffen Schnee/ soan
etlichen Orten im Anfang deß 1611.
Jahrs gesallen.
:
TEXTVS,
Jm Buch Syrachs am 43. Capitel /v. 14.
Durch sein Wort sellet ein grosser Schnee.
Hr Geliebte vnd Außerwehlte in Christo JEsu vnserm
Herrnn / wir sehens mit einander sür Augen / wie es m
diesen Tagen / und als im Anfang deß ein tausent sechs
hundert vnd eilfften Jahrs/ so ein grosser tieffer Schneege¬
fallen ist.
Nun
Digitized by Google


—
- — —
Ander Predig.
39
Nun ist zwar schneyen kein new Wunderding auff Erden denn
es ja von Anfang der Welt hero zu Winterszeiten geschneyet hat
Vnd also auch all hier wol mit gelten mag / mie Salomon der Predi¬
gersagt im ersten Capita seines Buchs: Nil sub Solo novum, es ge¬
schiche nichts newes vnter der Sonnen.
Nach de aber gleichwol viel guer Leut / auß hungen vund al=
ten/ klein vnd groß gefunden werden / die sich verwundern / ond gleich¬
sam entsetzen / da zu weilen ein sehr mächtiger / grosser / teffer Schnee
saͤllet / darinn auch manchmal Wandersleute stecken bleiben / ond ihr
leben lassen muͤssen.
So tan es deßwegen nicht onnoͤhng seyn / auß Gottes Wort ei¬
ne Christliche Predigt zu thun und annihoͤren / de Nive, vom Schnee¬
woher nemblichen derselbige komme / warumb der Allmaͤchtige GOte
den Schnee auff Erden sommen und fallen lasse / und weß man sich
bey dem weissen Schnee zu erinnern habe.
Wolan / zu gntem den frommen vnd einseltigen Leugemn / soll zu
diesem mal /vemittls Goͤttlicher Gnade/ ein solche Predigt gethar
werden.
Wollen darzu nemen vnd gebranchen die wenig abgelesene Wort/
ond Gefllichen besehen die Erklaͤrung derselben. Zum Andern die Do¬
ctcinalia und Lehrpuͤnctleip consideriren vnd betrachten.
Lieber himlischer Vacket / gib vnd verleyhe vns mit enander dar¬
aur den heyligen guten Geist / den Geist der Weißheit ond Verstands /
omb JEsu Christi deines lieben Sohns end rasers Hawillen=
Amen.
Exkläͤrung
As dann nun die Erklaͤrung belangen thut / so spriche Sy¬
rach der fuͤrtreffliche Kirchenlehrer in seinem 43. Capitel / v.
14. also:
117
:
Durch sein Wore faͤllet ein grosser Schnee.
Jhr Geliebte in Thristo dem HeRVGn / der Schnee in La=
ceinische Sprache genandt Nir, ist anders nichts denn Was=
ser / darauß der AllmäcigeG durch sein kräfftiges Wort
den Schnee wircket / schaffet vnd machet / und auß den Walcken
auff:
Digitized by Google


DECADIS II.
45
auff den Erdboden kommen ond fallen lasset / wie groß er wil/ wannis=
wil ond woer wil.
Solches zl Sprach der weise Mannsehren ond anzeigen/ wanner
Hricht: Ad verbum eius cadit nix altissima, durch sein Wort/ das ist
durch das Wyreynd Gebor des Allmalchngen Gottes droben im Hinn=
mel kommet vnd sellet ein grosser tieffer Schnee auß den Wolcken auff
Erden.
Dieses wird auch bezeuger im Buch Joh am 37. Captel / da Elihn
dem armen frommen Hiob die herlichen Wercke Gottes / die wir alle
Tage sehen / als schön Wetter / Donner / Schne / Regen / Wind / Wol=
cken und dergleichen / erzehlet und spricht: Lieber höre doch / wie semn
Donner zrnet / ond was für Gespraͤch von seinem Munde auß gehet.
Ersihet onter allen Himmeln / ond sein Blitz scheinet auff die Ende der
Erden. Demnach brullet der Donner/ond er donnert mit seinem gros¬
sen Schall / und wenn sein Donner gehöret wird / kan mans nicht auff¬
halten. GOt donnert mit seinem Donner grewlich/ und thut grosse
ding / ond wird noch nicht erkandt. Er spricht zum Schnee/ soist er baso
auff Erden.
Vnd zwar/ wann der kalte Nordwind/ genanr Boress Fläset / ond
von Mitternache her wehet / so kömpt Schnee und Kalte / wie dann
auch Syrach der weise Mann sage im 43. Capitel / v. 18. 19. Durch
seinen Willen wehet der Sudwind und der Nordwind / und wie die
Vögel suchen / so wenden sich die Winde/ vund wehen den Sahnge
durch anander/ daß er sich zu Haussen wirfft/ als wenn sich die Heiv¬
schrecken nider thun.
Ja es fallet der Schnee auß den Wolcken deß Himmels auff den
Erdhoden / Instar lana teyuissimae & cndidissimae, das ist / wie die aller
dünfte vund weisseste Wolse / wie denn geschrieben stehet im 143. Pfal=
men deß Könlglichen Propheren Davids / v. 16. Qui dac nivem licut
lenam, das ist / er (der Allmachtige Gott im Himmel) gubt Schnee wir
Wollen. Jnd im Buch Syrachsam 43. Cap. v. 20. Erist so walhr
daß er die Augen blendet/ und das Herr muß sich verwundern solches
seltzams Regens.
Es schreiben ond sagen auch sonsten enliche daß ein jedes Schnee¬
plocklein gestalesch wie ent Sternlein/ vund so wunderlich auß den
Wolcken in der Auffe falle / daß eines das andere berure / biß sie auff de
.
Erden koimen.
Jnd
itized by Google


Dritte Predige.
40
Vnd das ist also die kurze und einfeltige Ertsarunge der Wor¬
ten/ darauff auch nun die Lehrpuͤnctlein folgen.
Doctrinalia und Lehrpunctlein.
Nderstlichen/ ihr Geliebte in Christodem HErzen/
haben wir hierbey zu studieren vin zu lernen/ woher der Schne
komme: Als nemblichen durch Gottes Wort vnd Gebott/
Job 37. Psal. 147. Esa. 55. Zach. 10. Vud es ist und heisser
gar wol der Allmaͤchtige Gott ein Metaphysicus, der so wunderbarliqh
ober alle Natur ist / wircket/ schaffet vnd machet was er wil / im Himma
vnd auff Erden/ Psal. 115. Ipse dixit & facta sunt, mandavit & oreata
sunt, so er spricht/so geschichts/ so er gebeut/ so stehets da / ruͤhmet und
sagt der Prophet David Psal. 33. v. 9.
II.
Aben demnach zum andern zu mercken / daß wir die Wercke vnt
Geschoͤpffe Gottes/ Schnee/ Reiffen/ Schlossen vund Regen nie
der blossen Natur zumessen sollen/ wie die Heydnischen Philosophi¬
sondern Gott dem HeRR vnd seinem Wort. Mein Vatter wircke=
bißher / ond ich wircke auch/ spriche der Harr n Christus Johannis
am 6. Nazianzenus in oratione secunda , Non assentior
Phy licis qui ad vim naturae omnia teferunt, quae in aëre fieri cernimus.
Quae sunt enim ventorum vasa & receptacula, aut qui thesauri nivit,
quis vero genuit guttas roris, sicut scriptum est (Jobi 58) Quis est pla¬
viae pater & de cujus utero egressa est glacies.
111.
Vm dritten haben wir zu findieren vnd zu lernen/ worzu der All¬
9
O maͤchtige Gotrden Schneekommen vnd fallen lasse.
Als Erstlich / daß er die Erde vnd das Land / so von der Sonner
Hine auß gedorret/ befeuchte/ wie solches geprediget wird/ Esa 55.
Zum Andern / daß er der Erden Belz / Bette vnd Decke sey / den
lieben Samen auff dem Felde / die Wurzeln und Fruͤchte für der har¬
ten Kaͤlte vnd Frost (darfuͤr sonst nichts bleiben mag / Psal. 147) zu be¬
decken.
Zum Dritten/ daß er gute Bahn vund Wege mache / auß ei=
nem Lande ins ander zu kommen / vnd Notturffe zu zu fuͤhren / wie denn
Syrach sagt / cap. 42. So hae Gott ein jegliches geordnet / wozu es
sonderlich nuͤtze seyn soll.
31
Zum
Digitized by Google


DECADTS II.
52
Zum Vierdten / daß er den Feinden / Tyrannen und Blutmän=
nern Passe vnd Strasse zuwerffe / daß sie nicht koͤnnen fortkommen¬
ond also bleiben muͤssen/ me wir dann lesen im 1. Buch der Mac¬
cabeer am 13. Capitel /v. 22. daß Tryphon der Tyrann ond Blutmann
in seinem Vornemen durch einen sehr tieffen Schnee verhindert wor¬
den ist. Vnd als im Jahr Christi 1598. auff den Tag luciae ein sehr
tieffer Schnee siel/ deßgleichen kein Mensch mehr gedencken tan / ond
den Winter immer groͤsser ward/ da ward gaͤnzlich von frommen
Christen darfur gehalten/ daß derselbige grosse tieffe Schnee durch son¬
derliche Schickung Gottes gefallen were/ vnd gehindert hette das Füͤr¬
nemen vnd Anschlaͤge der Blutduͤrstigen Spaniern wider vns / so im
Herbstmonat ins Land gefallen waren/ ond anfiengen zu rimoren.
Darumb dann auch Hannibal / damit er durchs Schweizergebirge
hat moͤgen kommen/ vnd einen Weg dardurch erfinden/ zuvor die Fel¬
fen ond den Schnee mit Essig zerkleckt vnd faul gemacht hat / darvon
Juvenalis sagt / Satyta 10.
Opposuit natura alpemque nivemque
Deduxit Scopulos, & montem rapit aceto.
Zum Fuͤnfften/ zur Straffe/ Zuchtigung vnd Warnung. Dem
im Jahr Christi 82 9. ist auff S. Moria Tagein sehr grosser Schnee.
gefallen/ ond neun vnd zwanzig Wochen gelegen/ deßwegen viel Men=
schen und Viehe erfroren.
Also Anno Christi 1179. fiel ein grosser Schnee / der lag vom
N. Jahrsrag an biß auff Liechtmeß. Da nun derselbe in grosser eyl vn¬
versehens abgangen / ist ein groß Gewaͤsser worden/ welches viel Brü¬
cken ond Muhlen / sampt den armen guten Leuten hinweg geführet hat.
Anno Christi 115 6. ist klrz nach Michaelis Tag ein grosser
Schnee gefallen / ond gelegen biß in di folgend Jahr / schier vmb Wal=
purgis / ehe er allerdings abgangen / ond nit ohne geringen Schaten.
Anno Christ r433. ist gewesen ein sehr grosser Schne vnd har=
ter Frost / von Marint an biß schier auff Liechtmeß / deßwegen vicl
Korns auff dem Felde verdorben ond zu nichte worden. Vnd da auch
solcher Schneezergangen / ist ein grosse Wasserflut daher entstanden /
so mercklichen grossen Schaden gethan / wie dessen sonderlichen die ar=
men Lent an der Sala sind innen worden.
Anno Christi 1 435. find so viel grosser Schnee auff einander gefall /
atman weder auß noch ein hat tönnen kommen / und sind die Bäumegl=
lenthal=
Digitized by Google


+1


—
Drite Predigi.
43
senchalben verschneyet gewesen / von eine solche Kaͤlte darauff eingefassen¬
und biß in Mitfasten geweret / di viel Botten vnd andere Wanderslei
nit haben fort kommen koͤnnen / sondern im Felde haben bleiben muͤssen.
Anno Christi 1442. ist in der Walpurgs Nacht ein grasser Schnee
gefallen / und harter Frost gewesen / deßwegen Korn vnd Wein grossen
Schaden bekommen.
Sebastianus Franck schreibet in der Keyser Chronica / daß in
segtbemeltem Jahr der taͤlteste Winter gewesen / da man je von weiß.
Es sielen sechs vn dreyssig Schnee auff einander / di niemand weder zu
Roß noch zu Fuß fort komen konte. Der Schnee war vor Kaͤlte ruͤrig¬
daß kein Bahn werden konte. Da erhub sich grosser Hunger wegen der
Mahlthewrung/ vn muste man an vielen Orten Ziehmuͤhle auffrichten.
Anno Christi 15. 4. ist ein grosser dicker Schnee gefallen / vnd
viel Wochen gelegen / und da derselbe vmb den Anfang deß Merzens
auffzutawen angehaben / vnd ein ploͤtlicher Regen darein gefallen / ist
an vielen Orten vom Wasser grosser Schaden geschehen / sonderlich
wo die Flut bey der Nacht kommen / wie zu Merßburg / da ein Teich
außgebrochen / und ein Theil der Stattmauern nider geworffen / etliche
Gebaͤu mit hingerissen / schoͤne Gaͤrten verderbet / vnd neun Menschen
sampt drey hundert vnd sechzig Noͤsser / allerley Viehes ertruncken.
Anno Christi 1555. ist in der Wochen Septuagesima / ein grau¬
sames stoͤrmisches Schneewetter im Jdachimßthal gewesen / der
Wind hat den Schneeehn onterlaß so durcheinander gewehet / daß
man zween Tage von einem Hause zum andern nit hat kommen. koͤn¬
nen. Am Keylberge / nit weit von der Statt hat der Schnee drey Haͤu¬
ser/ so an einem Berge gelegen / wie deß Orts die Gewonheit ist / fort ge¬
ruͤckt vn in hauffen getruckt/ fuͤnff Personen sind alßbald todt blieben¬
und zwo Personen sind hart beschaͤdiget worden. Auff dem Abertham ist
ein Bergwerck/ ein meil wegs vom Joachimßthal gelegen hat der schnee
einen Stall eingetruckt / darinen zwo Kuͤhe vn drey Ziegen erschlagen.
Anno Christi 1595. war ein harter Winter / dz auch die grosse schiffrei¬
che Wasser vberfroren/ hielten die Buͤrger zu Mentz gedaͤchtnuß halber
ein groß Schiessen auff dem Eyse deß Rheins. Auff diese Kaͤlte folgte
hernach am ende deß Jenners vn im Hornung grosser Schnee vn Re¬
gen/ dz ein groß Gewäͤsser gab / so sich anfieng den 23 Feb. vnd weret fast
14. tag an einander / war aber am 27. tag am groͤsten / that grossen scha=
de dem Feld / Bäumen / Mensche / Brücken vn Viehe. Es ist die Mosell
in einer
Ffi
Digitized by Googl


DEeABIS II.
44
im einer Nacht 33. Schne / der Rhein aber 29. Schue hoch gewachsen.
Zu Franckfurt ist es ein gute Elen höcher gestanden / dann Anno 71.
hats grossen Schaden gethan in den Gewelben / Kellern ond Buchla=
den.
Anno Christi 1597. ist es am Ende Octobris sehr kaleworden /
hat viel Schnee gegeben am Rheinstrom und der Thonaw / daß der
Wein an Stoͤcken erfroren/ vnd also grossen Schaden allenchalben
verursachthat.
Anno Christi 1598. ist ir stiller finster Nacht / so auff den 16. tag
Octobris erfolget / ein grosser vnnd vnverhoff ter Schnee gefallen / zu
Nördlingen vnd drumb her/ welcher grosse vnd kleine Baͤume in Wäl=
den ond Gaͤrten zum theil abgebrochen / zum theil auß gerissen und vm¬
geworffen / zum theil aber sonsten hare beschädiget hat.
Anno Chnisti 600. hat es in Schlesien am H. Osterrag sehr beffig
geschneyet/ vnd einen tieffen Schnee gesetzet/ welcher bey ache Tagen
gelegen. Vnd den Mitwochen nach Jubilate, gleich im Mittel zwischen
Ostern vnd Pfingsten/ ist ein Schnee eines Viertheils der Ehlen dicke
gefallen/ dardurch das Wintergetraͤlde hernach sehr schäͤrtig befunden
worden.
Vnd was endlichen anlanget diesen grossen tieffen Schnee/ so
wir drauffen für Augen sehen/ ond kaum hindurch kommen koͤnnen / so
sind in demselbigen/ wie die trawrige Nachsage kommen ist / nicht we¬
nig guter Wandersleute stecken blieben/ wie dann auch ein Knabe von
14 Jahren auß vnserm Grunberg / nicht weit von der Stattlin diesem
Schnee sein Leben hat lassen müssen / wiejederman vnter ons bewust
Vnd da auch dieser grosser Schnee mit Regenwasser solte abgehen /
wurde es gewißlichen ohne Schaden nicht geschehem Depliebe Gott
sehuͤte vns fuͤr fernerem Vngluͤck.
IV.
LVm vierdren sollen wir vns bey dem weissen Schnee erinnern der
O ewigen Weißheit und Mayestät Gottes deß himlischen Vaters/
darvon geschrieben stehet bey dem Propheten Daniel am 7. Capitel;
Solches sahe ich /Daniel) biß die Stile gesetzt wurden / und der alte
santiquus dierum) setzte sich / das Kleid war schneeweiß / ond das Haar
auft seinem Haupt wie Wollen / sein Stuel war eytel Fewerflammen /
uund desselbigen Räder brandten mit Fewer / rc. Vnd gleich wie man
auch vor einem grawen weissen Haupt auffstehen soll / also wir ons
viel
Digitized by Google


Dritte Predigt.
45
Al mehr vor dem Antiquo dierum, vor dem alten Gott schewen vnd
furchten sollen / Levit. 19. Malachiae 1. Sal. Eccl. 12.1. Pet. 2.
V.
JVm suͤnfften/ koͤnnen wir vns bey dem weissen Schnee erinnern der
grossen Vnschuld / Reinigkeit vnd Heyligkeit Christi JEsu vnsers
He RRR/ darvon S. Johannes schreibt in seiner Offenbarung am
1.Capitel / vnd spricht: Vnd ich wandte mich vmb / zu sehen nach der
Stimm/ die mit mir redet. Vnd als ich mich wandte / sahe ich sieben
güldene Leuchter / ond vnter den güldenen Leuchtern einen / der war ei=
us Menschen Sohn gleich/ der war angethan mit einem Kittel/ ond
beguͤrtet vmb die Brust mit einem guͤldin Guͤrtel / sein Haupt aber vnd
sein Haarsar welß wie Wolle / als der Schnee/rc. Vnd Ambrosius
fpricht: Jesus omnia nobis, alles was der HoR R Christus ist vnd hat¬
das ist vnser / 1. Cor. 13.
VI.
ZVm sechsten / toͤnnen wir vns bey dem weissen Schnee erinnern de
Historien und der Clarification vnd Verflaͤrung deß Henn en
Christi / auff dem Berg Thabor geschehen / darvon geschrieben stehet
leydem Evangelisten S. Marco am 9. Eapitel: Vnd nach sechs ta¬
gen nam JEsus zu sich Petrum / Jacobum vnd Johannem / ond fuͤh¬
ret sie auff einen hohen Bergbesonders alleine / vnd verklaͤret sich fuͤr
ihnen / vnd semne Kleider wurden helfe ond sehr weiß / wie der Schnee/
daß sie kein Faͤrber auff Erden kan so weiß machen. Vnd es werden
euch alle Außerwehlten im himlischen Jerusalem angethan seyn mit
weissen Kleibern / vund den Allmächtigen GOt loden in Ewigkeit/
Apocal. 7.
VII.
ZVm siebenden/ koͤnnen wir vns mit einander / als arme Suͤnder bey
dem weissen Schnee erinnern deß himlischen Trostspruchs / beschrie¬
benbey dem hocherleuchten Propheten Jesaia am 1. Capitel=Wascher /
reiniget euch/ thut ewer boͤses Wesen von meinen Augen. Lasset ab vom
Boͤsen/ lernet guts thun/ trachtet nach Recht / helfft den Vertruͤckten
schaffer den Waysen Recht / und helffet der Witwen Sachen / so kom=
met denn / und lasset vns mit einander rechten / spricht der HERX.
Wenn ewer Suͤnde gleich Blutroht ist / so soll sie doch schneeweiß wer¬
den / und wenn sie gleich ist wie Rosinfarbe / soll sie wie Wolle werden.
Dan
Ffii
lized by Google


DECADIS II.
46
Darumb auch der König David / da er sich mit Blutschulden besu=
delt ond verunreiniget / vnd grewliche Brandt vnd Schandmal im
Gewissen hatte / von Ehebruch / Mord und Oottslästerung / mit buß=
fertigem Hergen zum barmherrzigen Gote rieff vnd schrey: GOtt sey
mir gnaͤdig nach deiner Gute / vpd tilge meine Sunde nach demer gros¬
sen Barmhertzigken. Wasche mich wol von meiner Missethat / und rei¬
nige mich von meiner Suͤnden. Denn ich erkenne meine Missethat¬
vnd meine Suͤnde ist immer fuͤr mir. An dir allein habe ich gesuͤndigets
vnd Vbel fuͤr dir gethan / auff daß du recht behaltest in deinen Worten¬
vnd rein bleibest / wenn du gerichtet eirst. Sihe / ich bin auß suͤndlichem
Samen gezeuget / und meine Mutter hat mich in Sünden empfan=
gen. Sihe / du hast Lnst zur Warheit / die im Verborgen ligt / du laͤssest
mich wissen die heimliche Weißheit. Entsundige mich mit Isopen / daß
sch rein werde / wasche mich / daß ich schneeweiß werde / Psalm 51. Alse
hat auch Hietonymus Savonarola von dem Woͤrtlem Schneeweiß
diese seine seine Gedancken gehabt: Der Schnee ist weiß vnnd kalt¬
spricheer / also bin ich fuͤrwar auch / wann du mich mit Isopen bespren¬
gest / so werde ich weiß wie der Schnee / dann ich werde mit deinem
Goͤttlichen Liecht vmbgeben / welchs alle leibliche Schönheit obertriffe¬
ond werde durch deine Gnade zu allen himlischen Guͤtern enguͤndet¬
also / daß ich alle fleischliche Affect vnd Bewegunge werde verlassen¬
salt zu den jrrdischen / ond hitig zu den himlischen dingen.
VIII.
VVm Achten / haben wir zu bedencken / daß nie die Hite und Duͤrze
das Schnecwasser verzehret / also die Hoͤlle hinweg neme / die da
stindigen / wie geschrieben stehet im Buch Joh am 11. Capitel. Dar¬
umb auch Syrach der weise Mann die trewhertige Vermanung thue
vnd spricht in seinem 21. Capitel: Mein Kind hastn gesuͤndiget / so he¬
te auff/ vnd bitte/ daß dir die vorigen auch vergeben werden. Vyd das
alte Kirchenspruͤchlein sage auch gar fein darauff: Si non times pec¬
eatum, saltem time id, quo perducit peccatum.
IX.
ZVm Neundten/ haben wir vns bey dem Schnee zu erinnern deß
grossen und seeligen Nutzen deß gepredigten Worts GOttes / wie
dann GOtt der HeRR seine Kirch und Volck selbsten vertröstet / und
spricht bey dem Propheten Esaia am 55. Capitel: Gleich wie der Re=
gen
Digitized by Google


——
—
Dritte Predigt.
47
gen vird Schnee vom Himmel fälles / und nicht wider dahin kompt /
sondern fenchter die Erden / und macht sie fruchebar vnd wachsend / daß
sie gibt Samen zu scen / und Brot zn essen. Also soll das Wort / so auß
meinem Munde gehet/ auch seyn. Es soll nicht wider leer zu mir kom¬
men/ sondern thun/ das mir gefellet / und soll ihm gelingen / dazu ichs
sende. Darumb auch S. Jacob vermahnet vnd spricht / in seiner Epi=
stel am 1. Capitel: Remet das Wort an mit Sanfftmut / das in euch
gepflanzet ist / welches kan ewre Secle seelig machen.
X
ZVm Zehenden/ haben wir zu bedencken / daß die Schrifft die schöne
Gestalt der Menschen thut vergleichen dem Schnee/ wie dann der
Prophet Jeremias in seinen Klagliedern am 4. Capitel / von den Na=
zarenern zu Jernsalem spricht:
Jhre Nazarener waren reiner denn
der Schnee/ klaͤrer dann die Milch/ ihre Gestalt war roͤhelicher als Co¬
rallen. Da aber auch ein Mensch sihet/ was fur Augen ist / so sihet Gott
das Herrz an / 1. Sam. 15.
XI.
ZVm Eilfften/ haben wir zu bedencken / daß die Schrifft ein Prover¬
bium vnd Sprichwort einfuͤhret/ de Nive, vom Schnee / wie dann
zu lesen im Buch Joh am 6. Capites: Qui timet pruinam, irruet super
eos nix. Wer den Reiffe fuͤrchtet/ den wird ein grosser Schnee vberfal¬
len: Das ist/ die da fuͤrchten/ wenn sie etwas einem armen Freund mit¬
cheilen/ solches ihnen vbel kaͤme/ vnd sehr schaden mochte / die kommen
Hernach vmnb viel/ oder vmb alles was sie haben. Vnd da der geitzige
Nabal in dem Staͤttlein Carmel/ dem David ein Ritterzehrung ver¬
fagte / vberraschte ihn vber zehen Tage der Todt / und muste auch alles
hinder sich lassen / 1. Sam. 25.
XII
ZVm Zwoͤlfften ond Beschluß/ gleich wie der Schnee dem Aus.
mächtigen GOtt zu Gebott stehet / vnd sein Wort außrichtet / wie
dann geschrieben stehet im 148. Psalmen deß Propheien Davids:
Fewer / Hagel /Schnee vnd Dampff / Sturmwinde / die sein Wort
außrichen. Also sollen vnd werden wir Menschenkinder/ als ver=
nünfftige
Digitized by Google


DECADIS II.
48
nuͤnfftige Creaturen / viel mehr dem Herrn onserm Gott gehorsam
seyn / vnd in seinen Gebotten wandeln / ond thun / was er vns in seinem
Wort heisset / Fürchte Gott / und halte seine Gebott / denn das gehöre
allen Renschen zu / sagt Salomon der Prediger am 12. Capitel. Vnd
Gehorsam ist besser denn Opffer / vnd Auffmercken besser denn das
Fett von den Wi
/ sage Samuel der Prophet zu dem abtruͤnni¬
gen König Saul / 1. Sam. 15. Wolt ihr mirt gehorchen / so solt ihr deß
Landes Gut geniessen/ spricht Gott der HERR Esaiae 1. Vnd ihr seyt
meine Freunde / so ihr ehut / was ich euch gebiete / spricht der Sohn Got¬
tes / Christus JEsus vnser Hern/ Joh. am 17. Sollen also vnsers
Gehorsams gegen dem Her ea vnserm Gott im Himmel geniessen/
hie zeitlich vnd dort ewiglich/ ond angenehm fuͤr ihm seyn immerdar/
Psal. 103.
Ach/ der liebe fromme GOtt wolle vns / als seinen Dienern/
Knechten ond Maͤgden geben ein gehorsam Herrz / daß wir thun seinen
heyligen Willen / auff daß er vns fuͤr seine Freunde erkenne / ond lasse
vns sehen vnd geniessen das Gute in dem ewigen Vatterlande / das ge¬
be vns Gott allen / Amen.
De
e
O
234
Die Vierdte Predigt.
Von dem rohten Tyrannischen
Land Reutter.
TEXTUS.
APOCALYPS. VI.
Nd da es das ander Siegel auffthet / hoͤret ich das ander
Thier sagen / Komm ond sihe zu. Vndes gieng herauß
ein ander Pferd/ das war roht/ vnd dem/ der drauff saß/ ward
gegeben den Frieden zu nemen von der Erden/ vnd daß sie sich
onter einander erwuͤrgeten/ vnd ihm ward ein groß Schwert
gegeben.
EXOR¬
Digitized by Google


Vierdte Predigt.
49
EXORDIUM.
Hr Geliebte vund Außerwehlte in Christo dem
HER RN/ es schreibet Suetonius von dem Römischen
Keyser Cajo Caligula, wie daß derselbe bey seiner Regie¬
rung offtmals genaͤnscht/ daß entweder ein grosser Krieg/
darinnen sein Kriegsvolck eine grewliche Niderlageer¬
lidte/ kommen vnd entstehen mochte/ oder daß sich eine grosse thewre
Zeit / Hunger und Kummer / oder ein grosses Sterben zutrüge / ond
zwar zu dem Ende/ daß man schreiben/ vnd mit der Zeit sagen kendte:
Das und das hat sich begeben vnd zugetragen / als Caius Caligula Rö=
mischer Keyser war.
Wir sagen mit einander/ daß dieses ein zumal böser Wunsch ge¬
wesen. Aber wie das Herr war / also war auch der Wunsch. Caligula
war ein schaͤndlicher boser Mensch/ darumb theter auch so einen schö¬
nen Wunsch/ denn es heist/ wie der rechte Herrentuͤndiger Christus
JEsus spricht/ bey dem Evangelisten vnd Aposteln S. Matthao am
12. Capttet v. 34. Ex abundanitia cordis os loquitut: Weß das Herr
voll ist / das gehet der Mund üͤber.
Jetzund bey vnisern Zeiten/ ihr lieben frommen Christenherzen/
dasff niemand solchen Caligulswunsch ehun. Es darffs weder Obrig¬
keit noch Vnterthan mit dem Calignla halten / weil wir doch allhereits
deß dinges mehr haben / als ons lieb ist. Dann jezt ist Krieg vnd Krie=
gesgeschrey genug. Auffruhr und Empoͤrung genug / ond werweiß/
was noch auff den Früling kommen mag. Jege ist Theirung / Hunger
ond Kummer genug. Jetzt sind Pestilenz rohte Ruhr / Fieber / Haupt=
wehe vnd seltzame wunderbarliche Kranckheiten und Schwachheiten
genug. Ach / ach/ allenthalben in allen Orten der Welt ist dieses genug /
ond mehr denn genug. Abyssus abyslum invocat. Ein Vngluck ruffet
dem andern. Aliud ex alio malum, Ein Vnglück kommet vnd entst¬
her auß dem andern/ so viel/ ond widermb also so viel / daß man wel
tlagen vnd sagen mag/ es sey schier kein Hoffnung einer Besserung.
Ad lummum ventum est, nec post meliora sequentur, exclamtret der
Poct.
Es hat dieses alles der allwissende HE A A JEsus geweissagen
ond verkundiget/ daß in den letzten Tagen/ circa finem mundi, umb das
Ende der Welt/ Krieg/ Thewrung vnd Pestilenz wurden gemein seyn/
ond eine solche truͤbselige Zeit / als nie gewesen von Anbegin der Wele.
6e
Denn
Digitized by Goog




DECADIS II.
Denn so spricht er Matthaej am 24. Capitel: Ihr werdet hoͤren Kriege
vnd Geschrey von Kriegen. Denn es wird sich empoͤren ein Votck v.
der das ander/ und ein Koͤnigreich ober das ander / und werden seyn
Pestilentz vnd thewre Zeit/ vnd Erdbeben hin vnd wider / da wird sich
allererst die Noht erheben.
Dieses alle mitemander verkuͤndiget auch Johannes der Theo¬
logus in seinem Buch der Offenbahrung am 6. Capitel: Er vertuͤn¬
digets aller Welt / bildets vns ab / vnd mahlet es vns für Augen in drey=
en vnbarmhertzigen Tyrannischen Reutern.
Vnd nach dem wir vns mit einander nach der Apostolischen Ver¬
mahnung in die boͤse Zeit schicken sollen / wie zu lesen in der Epistel an
die Epheser am 5. Capitel. So wollen wir Gott dem Allmaͤchtigen zu
Ehren / vnd vns zur Lehr / Vuterricht ond Besserung solche drey Reu=
ter/ vermittels Goͤttlicher Gnade/ in dreyen Predigten nach einander
besehen/ anhoͤren vnd vernemen/ woher sie kommen/ ond auß was Vr=
sachen der Hern vnser GOtt sie kommen lasse / vnd hin vnd wider in
aller Welt so grausam tyrannisiren / toben vnd wuͤten / daß der vierdte
Theil auff Erden/ das ist / maxima pars hominum, der groͤste Theil der
Menschen durch sie solte auffgerieben werden.
Lasset euch lieben Christen dienen/ ond gebesein Achtung darauff.
Du mein frommer Gott/ eroͤffne vns die Augen vnd Ohren vm
sers Herzens / daß wir mögen sehen / und recht sehen / hören / und recht
hoͤren/ vmb deines Namens willen / Amen.
Rother Tyrannischer Land Reuter.
As dann mm/ ihr Geliebte im HErrn Christo / an¬
langen thut den ersten Tyrannischen Land vnd Schand¬
Reuter/ den vns S. Johannes in abgelesenen Woren ab¬
bilder vnd fur Augen mahlet/ so sitzet vnd trabet derselbe du¬
her auff einem rochen Fuchs / vnd fuͤhret in seiner Hand ein grosses
Schlachtschwert/ und ihm ward gegeben den Frieden zu nemen von
der Erden / das ist / Tumule/ Krieg vnd Auffruhr anzurichten / ond ohn
alle Barmhergzigkeit vnd Vnterscheid das grosse Blutschwert gegen
waͤnniglichen zu gebrauchen.
Dieser rothe Land vnd Schandreutter ist ond heist MARS
TEUCULENTUS. Ein Tyrann und Blutmann. Ein Kriager
rud
*
Digitized by Google
- —


Vierdte Predigt.
51
uund Wuͤrger.
Bruder Veie mit seinen Würerichen / streiffenden
Schnaphanen vnd Spießgesellen.
Primus eques Martem gladio vibrante figurat,
Qui pace ablatâ tristia bella movet.
Ach / dieser rothe Renter ist freylichen tyrannisch vnd vnbarm¬
herzig genug. Hilff Gott / wo dieser. Gesell hin springet / wie tyrannisi¬
ret / wie wutet vnd wie tobet er da? Er plündert die Haͤuser / vnd alles
was da ist / nimbt er hinweg/ er setzet Hauß vnd Schewren einen rothen
Hanen auff / verbrennet vnd versenget dieselben / ond alles was darin=
nen ist. Er verderbet die lieben Fruͤchte auff dem Felde. Er schadet den
Leuten an Ehr vnd Redligkeit. Die Frawen vnd Jungfrawen schen¬
derer. Schwangere Weiber ehut er zerreissen vnd auffhawen. Die klei¬
ne Kinder in der Wiegen erwuͤrget er. Die kleine Kinder / so sich im
Hause verkrochen / und hinder den Ofen geflohen sind / rappiret und
durchsticht er. Er nimbt die Kinder gefangen / füͤhret sie davon / vnd ver¬
kaufft siem schnoͤde Dienstbarkett. Er erwuͤrget Jung vnd Alt / wie die
Hunde. Veste Schloͤsser / schoͤne wolgebawte Staͤtte/ Dorffer vnd Fle=
cken verwustet / verheret vnd zerstoͤret er. Ach/ es kan ein Kaͤnigreich in¬
nerhalb drey Monaten durch den tyrannischen roten Reuter dermassen
verwuͤstet ond verderbet werden / daß es solches in hundert Jahren nit
oberwinden kan / daher das Proverbium vnd Sprichwort kommen:
Wenn man einen Krieg in einem Sack vnd auff der Post durch ein
Land truͤge / so gienges nicht ohne Schaden ab / darumb dann auch der
Koͤnig David lieber Pestilentz denn Krieg erwehlete / wie zu lesen im
andern Buch Samuelis am 24. Capitel.
DOCTRINALIA.
Jerbey nun / ihr Geliebten im HERR N Christo /
haben wir erstlichen zu studieren vnd zu lernen / woher solcher
grausamer Tyrannischer rothe Land vnd Schandreuter kom¬
me/ als nemblichen von Gott. O ja/ GOtt schicket denselben
ins Land. Gott laͤst denselben auffgezogen kommen / ond hin vnd wider
in Koͤnigreichen / Fuͤrstenthumben vnd Herrschafften / Staͤtten vnd
Doͤrffern tyrannisiren/ toben vnd wuͤten/ saͤbeln/ metzeln / wurgen vnd
gödten.
Dieses wird bewiesen vnd dargethan ex scripturae testimoniis,
auf
Gai
Digitized by Goog


+..——




DECADIS II.
52
auß H. Schrifft Zeugnuß. Denn so spricht der Allmaͤchtige Gote bey
dem Propheten Esaia am 45. Capitel: Ego Dominus & non est am¬
plius, faciens pacem & creans malùm: Ich bin der Hern / vnd keiner
mehr/ der ich Frieden gebe/ vn schaffe das Vbel. Deß gleichen spricht er
bey dem Propheten Jeremia am 18. Capitel: Ecce, ego fingo contra
vos malum, & cogito contra vos cogitationem. Sihe / ich bereite euqh
ein Vngluͤck/ vnd habe Gedancken wider euch.
Es kan bewiesen vnd dargethan werden/ ex Dei praedictionibus,
daß es Gotezuvor sagt vnd zur wissen thut/ wie vnd wo der rohte Tyran¬
nische Reuter sich auffmachen und daher traben soll / zu tyrannisiren/
zu toben vnd zu wuͤten/ zu wuͤrgen vnd zu schlagen/ wie dann geschrie¬
ben stehet bey dem Propheten Amos am 3. Capitel: Dominator Do¬
minus nihil facit, nisirevelet secretum suum Prophetis servis suis. Der
HE R R thut nichts/ er offenbare denn sein Geheimnuß den Prophe¬
ten/ seinen Knechten. Wie denn Elias vnd Elisaus zu ihren Zeiten
den Koͤnigen vnd dem Israelitischen Volck von Krieg vnd anderm
Vnglück / auß dem Befehl deß Allmaͤchtigen Gottes geprediget/ etliche
Jahr zuvor/ ehe denn es vber sie kommen ist. Ja / alle Propheten / als
Esaias / Oscas / Jeremias / Ezechiek / schreyen viel Jahr zuvor / daß
Gott der Allmaͤchtige vnd Gerechte das Jüdische Volck mit der Ba=
bylonischen Gefaͤngnuß werde abkehren vnd bezahlen.
Es kan bewiesen vnd dargethan werden ex signis, auß den son¬
derlichen Zeichen/ die Gott der HeRX zuvor geschehen vnd sehen laͤs¬
set. Denn ehe Antiochus der schaͤndliche/ vnd in vielen Historien be¬
niffene Wuͤterich die Statt Jerusalem einnaͤm/ im Jahr der Welt
3804. hat man zuvor bey viertzig Tagen an einander in der Lufft gesehen
Reuter in güͤldenen Harnischen / mit langen Spiessen in einer Schlacht¬
ardnung. Man hat gesehen wie sie mit einander getroffen vnd geschar¬
mugelt haben/ wie darvon zu lesen im 2. Buch der Maccabeer am 5.
Capttel. Alsb/ ehe denn dieselbige Statt im viertzigsfen Jahr nach der
Himmelfahrt deß He RRO Christi / durch den Römischen Keyser /
Titum Vespasiani Sohn gaͤntzlichen ist verwuͤstet ond zerstoͤret wor¬
den / hat man zuer vnter andern Zeichen in der Lufft eyserne Wagen/
Reuter und Kriegsvolck vmh die Statt gesehen / wie Josephus schrei=
bet de bello indaico, lib. 7.c.12..
Anno Christl 935. floß ein Brunn mit Blut zu Genua, so her¬
nach von Saracenern gepluͤndert / vnd alles was maͤnnlich / darinn er¬
schlagen ward.
Jm.
Digitized by Google


Vierdte Predigt.
53
Jm Jahr Christi 1453. hat man in der Lufft gesehen grosse
Hauffen Hunde kommen. Denen sind gefolget viel andere Thier / wie
Fußtnechte in leichter Ruͤstung. Denselben sind die mit langen Spies¬
sen vnd Schilden nachgegangen. Sind auch wie etliche Geschwade¬
Reuter ankommen vnd daher getrabet. Solches hat bey drey Stunde
a
gewehret. Endlich hat sich herfür gethan ein vngeheinger Mann /
welcher auff einem grewlichen Roß gesessen. Vne dasselbe Jahr silld
die Türckische / Tyrannische rothe Reuter fuͤr Constantinopel angezo=
gen/ haben die Statt belagert vnd erobert. Alex. ab Alexandro Genial.
dier. lib. 3. c. 15.
Jm Jahr Christi 1580. den 13. Tag Junij / zwischen Acht ond
Neun / hat man in der Herrschafft Manßfeld / zum newen Kloster am
Himmel gesehen / 1. eine schöne Statt mit Mauren vnd Thuͤrnen / die
bald eingefallen. 2. Eine Kutsche mit vier Rossen / ond einen Mann
darauff/ mit einem langen Bart / so vber eine gute weile vergangen.
2. Zween geharnischte Mäͤnner / vnd einen grossen Elephanten / nach
dem selbigen Reuter vnd Fußknechte. 5. Einen Wald / darauß Kriegs=
tnechte gezogen zum andern mal. Endlich hat man ihrer viel in Traw¬
ermaͤnteln gesehen. Hierauff ist an vielen Orten der Welt grosse Vn¬
ruhe / Auffstand vnd Auffruhr kommen / wie vielen bewust vnd befandt
ist. D. Jacobus Colerus. Ach ?vnser lieber frommer Gott laͤsset allezeit
vas armen Menschenfindern das Vnglück vnd Verderben zuvor an=
tndigen / auff daß wir dardurch zur wahren Buß vns Betehrung.
moͤchten erweicht werden / wie dann auch gar schoͤn der Poet spricht:
Anteeunt semper tacitas praesagia clades,
Excitat & monitor corda supina Deus.
Zum andern/ wollen wir studieren und lernen / was doch wol
den Her ARonsern GOtt im Himmel bewege / daß er solchen Ty=
rannischen rochen Reuter mit seinen Spießgesellen kommen / toben
vnd wüten / säbelnt / schlachten / metzeln / würgen vnd tödten lasse.
Vitellius ließ vies seute vnschuldiger weise hinrichten vnd vmb¬
bringen/ hatte daran ein Frewden spectackel/ vnd sagte darauff: Sic pa¬
sco oculos meos: Also weide vnd erlustige ich meine Augen. So ha¬
ben gleicher gestalt alle Wege vnd Stege / alle Gassen und Strassen
voller todten Coͤrperligen muͤssen / wenn Basilides. Diabolus incarna¬
rus, der leibhafftige Teuffel außgangen ist. Jucundum spectaculum hat
Hunnibal gesagt / da er eine Grube voll Menschen Blut gesehen. Senec.
Eb. 1.de ira.
Aber
Gg iij.
Digitized by Google


- -


DECADIS 15
54
Aber vnser lieber Henn ond Gott im Himmel ehut keines we¬
ges vnd nimmermehr also. Denn er ist gnaͤdig vnd barmherzig / gedul¬
ng vnd von grosser Guͤte / wie geschrieben stehet Ex. 34. Psal. 103. Jocl
2. Jonae 4. Proptium Dei est misereri, Gottes Eigenschafft ist / sich er¬
barmen / spricht Gregorius. Deus est misericors natura & miseratot ef¬
fectu, vnser Herrn Gott ist von Natur barmherzig / vnd im Wercke
ein Erbarmer / wie man in Kirchen vnd Schulen zu lehren vnd zu re¬
den pflegt. Er ist animarum amantissimus, ein Liebhaber der Menschen/
wie geschrieben stehet im Buch der Weißheit am 11. Capitel. Vnd er
hat nicht lust zum Todt/ sondern zum Leben / wie der Koͤnigliche Pro¬
phet David ruͤhmet vnd sagt im 30. Psalmen.
Daß er aber den tyrannischen rothen Reuter mit seinen Spieß¬
gesellen kommen/ tohen vnd wuten laͤsset / geschicht darumb / dieweil wir
dem heyligen Evangelio / deß Friedens / nicht alle gehorsam seynd / ond
den weissen Reutern mit der guͤldenen Kron / Apoc. 6 p. 2. Christum
JEsum / den Koͤnig der Ehren vnd Herrligkeit / nicht zu vns einlassen
wollen/ sondern demselben Thuͤr vnd Thor deß Hertzens / Thur vnd
Thor in Doͤrffern vnd in Staͤtten versperten pnnd zuschliessen / das
Maul auffwerffen / ond spoͤttischer weise sagen dorffen: Quis est iste
Rex gloriae? Wer ist derselbe Koͤnig der Ehren: Welche Verachtung
ynd Verspottung deß H. Evangelions vund deß Herr nn Christi
GOtt der Allmaͤchtige vnd Gerechte vngestrafft nicht lassen kan / wie
gedräwet vnd angezeiget wird / Deut. 18. und Matthæj am 22. Ca=
pitel.
Bapft Julius der dritte / zuvor Johannes Maria de Monte ge¬
nandt / der 167. Bapst / hat ein silberne Muͤntz lassen schlagen / auff der
einen Seiten sein Bildnuß / auff der andern Seiten diese Wort- Gens
& Regnum, quod mihi non servit, peribit. Damit er allen denen den
Todt gedraͤwet / die ihm nicht wolten gehorsam seyn / sonderlichen dem
Teutschland / das wolte er durch die Hispanier/ Jtaliener vnd Tuͤrcken
mit Schwert vnd Feiver verperben.
Diese Comininationes vnd Draͤwunge thut viel mehr der All¬
maͤchtige gerechte Gott im Himmel / daß alle die / so seinem Sohn / vn=
serm lieben HER RR vnd Heyland JEsu Christo nicht gehorchen¬
ombkommen sollen / wie er dann außtrucklichen spricht bey dem hocher¬
leichten Propheten Esaia am 60. Capitel / v. 12. GENS ET RE-
GNUM, QUAE TIBI NON SERVIENT,PERIBUNT,
ET
Digitized by Google


.-—.-
Vierdte Predigt.
33
ETGENTES GLADIO OCCIDENTUR. Das ist:
Welche Heyden oder Koͤnigreiche die nicht dienen wollen / die sollen
ombkommen / und die Heyden verwüstet werden. Darumb dann auch
bey dem Propheten Osca am 14. Capitel geschrieben stehet: Sie sind
ihrem GO TT ongehorsam / darumb sollen sie durchs Schwer=
fallen.
Hieronjmus.
Morientur in gladio, qui propter sordes & pulverem peccato¬
tes populi nominantur. Et hoc patientur, quia non ctedunt vaticiniis
Prophetarum: nec putant esse ventura, quae per eos Dominus com¬
minatur.
Ach/nebe Christen / die heylige Goͤttliche Schrifft specificiret
ond erzehlet insonderheit viel vnd mancherley Sünde / welche sondersi=
chen der Allmaͤchtige gerechte GOtt durch den tyrannischen rothen
Reuter / Krieg und Bluivergiessung pflegt daheim zu firchen vnd zu
straffen.
Als da 1. ist Abgötterey. Wie dann Gott bey dem Propheten
Jeremia am 5. und 16. Capitel draͤwet / daß er vmb Abgoͤtterey willen
Kriegsläuffte schieken wölle. Deßgleichen bey dem Propheten Ezecht=
tlam 6. Capitel / daß er die abgöttischen Altar / Götzen / Bilder ond
Stiffte durch Kriegsgewalt woͤlle vertreiben vnd vertilgen. Hat auch
Sisack den Koͤnig in Egypten gen Jerusalem vber sein Volck geschi¬
cket / der den Tempel beraubet / und grossen Schaden gethan hat / wis
darvon zu lesen ist im ersten Buch der Koͤnige am 14. Capitel.
2." Jauberey. Wie dann bey dem Propheten Esaia am 47.
Capitel geweissaget / daß Babel / wegen der Menge der Zauberer da=
selbsten solle zerstoͤret werden.
3. Gotteslaͤsterung. Wie geschrieben stehet bey dem Pro=
pheten Hofea am 4. Capitel / daß das Land solle jämmerlich stehen /
vnd allen Einwohnern vbel gehen / darumb daß man GOtt darinnen
lästere.
4. Verführung ond Verachtung Göttliches Worts / und der
heyligen hochwuͤrdigen Sacramenten/ deßwegen die Zuhörer bey Ta=
ge/nd die Lehrer bey Nacht fallen / wie geschrieben stehet Oscæ am 4.
ond also einer mit dem andern außgestossen ond vmbgebracht wird/
...
Jeremia 27.
s. Fri=
Digitized by Google


DECADIS II.
56
5.8
revel und Vnrecht / so von den Regenten / Hauptleuten /
Gesandten vnd Beampten geubet vnd getrieben wird / wie denn Gott
der HERR spricht Esaiae am 1. Capitel: Deie Fuͤrsten sind Abtrun¬
nige vnd Diebsgesellen. Sie nemen gern Geschencke / und trachten
nach Gaben. Den Waysen schaffen sie nicht Recht / und der Witwen
Sache kompt nicht fuͤr sie. Darumb spricht der Hern Henn Ze¬
baoth / der mächtige in Jsrael / Owehe / ich werde mich trosten durch
meine Feinde/ vnd mich rechen durch meine Feinde. Vnd im Buch der
Weißheit am 6. Capitel siehet geschrieben: Vngerechtigk eit verwuͤstee
alle Land/ vnd boͤses Leben stuͤrtzet die Stuͤle der Gewaltigen. Deßglei
chen im Buch Syrachs am 10. Capitel: Vmb Gewalt / Vnrecht
vnd Geitzes willen kompt ein Koͤnigreich von einem Volck auffs an¬
der. Darumb als der Koͤnig Saul anfieng zu freveln an David / da
stelen ihm die Philister ins Land / 1. Sam. am 23. und da auch David
frevelte/ deß Vria Weib schaͤndete / vnd darauff den guten Mann in
dem Krieg an die Feinde faͤhren ließ / ynd im Stich gelassen ward / de
ward ihm dieses zur Straff angekuͤndiget / daß das Schwert von sch¬
nem Hause nicht lassen solte / 2. Sam. 12. Also da auch Manasses der
König frevelte / den Propheten Esaiam / so 80. Jahr geprediget / mit ei=
ner hoͤltzern Segen vmbbringen ließ / ond viel andere fromme leut mehr
ontertruckte / ond vnschuldig Blut vergoß / schickte Gott Krieg auch v¬
ber seine Nachkommen / 2. Reg 24.
6. Jngehorsam der Jungen und Alten / gegen ire fuͤrgesetzte El=
tern ond Obrigkeit. Denn sind nicht die verwehnete und vngehorsame
Soͤhne deß Priesters Eli jäͤmmerlichen im Krieg ombkomen? 1. Sa.
mutel 4. Jst nicht der auffruͤrische Absolon mit dreyen Spiessen ersto¬
chen worden? 1. Samuel. 18. Vnd als auch Sera der Sohn Bicht
auffrürisch ward wider seinen Köͤnig / da ward er vberzogen / ond eines
Kopffs kleiner gemacht/ 2. Samuel. 20.
7. Haß / Reid / Mord vind Todtschlag, Denn als Joas der
König in Juda den frommen und vpschuldigen Priester Zachariam
im Hofe am Hause deß Her v9 toͤdten vnd steinigen ließ / da kam das
Syrische Kriegsvolck in Jnda vnd Jerusalem / und verderbeten alle
Obersten im Volck / und allen ihren Raubsandten sie dem Könige z
Damascon / auch ubeten sie Straffe an Joas / ond liessen ihn in grossen
Kranckheiten / so machten auch seine eigene Diener einen Burdwider
ihn / omb deß Bluts willen der Kinder Jojada / deß Priesters / und er=
würge¬
Digitized by Google


Vierdee Predizl.
53
elege shn auff seinem Berr / 2. Chronica am 24. Capled,
Vnzucht / Hurrey / Chelrnc / Blschendeyndderge.
ceonreinestickende Sändamchr. Wiedenn im Stemm Penia=
un / wegen begengee Derucht / fünff und zwanigtausent und=
funder Mann prbkammen sind / wie zu lesen in Buchder Richer
an Cetd,
Schumenund Temmen / Fresen und Saussen / wse
9.
dann Oeriden Salmme und nassen Brdern / so sich pollendten
gisssen / rndscheegeligthauen / rusfer und srrchebey dem Pro=
pheren Jecl am 1. Carial: Vachet auff ihr Trunckene/ weingevnt
heulet alle Weinsäusser pib den Mest / denn er ist euch vor eweren
Meule weggenommen. Es zrucht herauff in menn Land ein mücheig
Velck / und das ohne Zahl / das hat Zaͤhne wie Loͤnen/ ynd Backen¬
cihrent Lninne. Vnd da auch Balsazer der letztz Königim Bahy=
lenischen Reich ein Cyclepisches Pancket hielt / in der Nachtward
oberfallen ynderwirget/ wie zu lesen bey dem Preyhe Danil am 5.
Capu.
10. Stolz und Hoffart / so auff viel und mancherley Weis=
gerieben wid / wie dann der Herrn spricht Esai. am 3. Capitel: Dar=
timb / daß die Toͤchter Zien stolt sind / vnd gehen mit auffgerichtem
Halse/ mit geschminckten Angesichten/ eretten einher/ ond schwentzen/
endheben tästliche Schuhe an ihren Füssen / so wird der Herrn den
Scheitel der Töchter Zion kahl machen / und der Herrn wird ihre Ge=
schmeidewegnemen Zu der Zeitwird der Herrn den Schmuck an
den köstlichen Schuhen wegnemen / und die Heffte / die Spangen / die
Kettlein / die Armspangen / die Hauben / die Flittern / die Gebreme / die
Schnuͤrlein/ die Bisemaͤpffel/ die Ohrenspangen/ die Ringe / die Haar¬
band / die Fererkleider / die Maͤntel/ die Schleyer/ die Beutel / die Spie¬
gel/die Koller / der Borten / die Kittel. Vnd wird Stanck füͤr gue Ge=
ruch seyn / ond ein loses Band fuͤr ein Guͤrtel / vnd ein Glatze fuͤr ein
krauß Haar / vnd fuͤr einen weiten Mantel ein enger Sack / solchs alles
an statt deiner Schöne. Dem Pöffel wird durchs Schwert fallen / und
deine Krieger im Streit. Vnd ihre Thore werden trawren vnd klagen/
vnd sie wird jaͤmmerlich sitzen auff Erden. Daß sieben Weiber werden
zu der Zeit einen Mann greiffen/ ynd sprechen: Wir wollen vns selbst
Lehren ond kleiden/ laß vns nur nach demem Namen heissen/ daß vn¬
ser Schnach von vns genommen werde. Deßgleichen im 9. Capitel:
Der
Hh
itized by Google


1.




—
.
DECADIS II.
Der Hern hat ein Wertgesandt in Jacob / und ist in Jsraet gefal=
len / daß es sollen inne werden alles / Ephraim vnd die Bürger zu Sa=
maria / die da sagen in Hochmut vnd stolgem Sinn: Ziegelsteine sind
gefallen / aber wir wollens mit Werckstuͤcken wider bawen. Man hat
Maulbeerhäume abgehawen / so wollen wir Cedern an die statk setzen.
Denn der HErr wird deß Rezinß Kriegsvolck wider sie erhöhen / vnd
ihre Feinde zu hauff rotfen / die Syrer vornenher/ ond die Philisfer von
hinden zu / daß sie Israel fressen mit vollem Manll. Vuad bey dem Pro¬
pheten Ezechiel am 28. Capitel reder der HEn die Statt Tyrum an
und spricht: Weil sich denn dei Herrz erhebet / als ein Hertz Gottes /
darumb sihe / Jch wil frembdevber dich schieken / nemblich / die Tyran=
nen der Heyden / die sollen ihre Schwert zuͤcken vber deme schoͤne weiß¬
heit / vnd deine grosse Ehre zu schanden machen. Sie sollen dich hinun¬
ter in die Gruben stossen / daß du mitten auff dem Meer sterbest / wie die
erschlagene. Was gilts? Ob du denn fur deinen Toveschlaͤgern werdent
sagen: sch bin Gatt / so du dach nicht Gott / sondern ein Mensch / und
in deiner Todtschlaͤger Haͤnde bist. Du solt sterben wie die vnbeschnitte¬
ne von der Hand der Frembden / denn ich habs geredt / spricht der
1 7
Hern Herr.
11. Geitz / Wucher / Finanz / Beschiß und Betrug / darüber
schlaͤgt GOtt im Himmel seine Haͤnde zusummen / ond sitaffe mit
Krieg vnd Bluevergiessen / wie zu lesen ist bey dem Propheten Czechsel
am 22. Capitel. So stehet Jeremis am 17. vnd Amos am 3. Capiiet
also: Verkündiget in den Pallästen zu Asdod / und in den Pallästen
im Lande Egypu / ond sprecht: Samlet euch auff die Berge Samari¬
en/ und sehet/ welch ein groß Zetergeschrey und Vnrecht drinnen ist.
Sie achten keines Rechten / spricht der Hern / samblet Schätze von
Frevel und Raube in ihren Pallästen. Darumb spricht der HErn al=
so: Man wird diß Land rings vmbher belaͤgern / und dich von deiner
Macht herunter reissen/ ond deine Haͤuser plündern.
12. Lugen/ falsche Zungen / Verleumbdung vnd Laͤfterung.
Wie denn geschrieben stehet bey dem Propheten Nahum am 3. Capt.
tel: Wehe der moͤrderischen Statt / die voll lugen vnd Rauberey ist/
vnd von ihrem Rauben nichtlassen wil. Denn da wird man hoͤren die
Geisseln klappen / ynd die Räder rasseln / die Rosse schreyen / und die
Wagen rollen. Er bringt Reuter herauff mit glaͤngenden Schwerten
und mit bligenden Spiessen. Daligen viel erschlagene und grosse hauf
fen Leich.
Digitized by Google


Vierdte Predige.
39
fen Leichnam / daß derselbigen kein Zahl ist / und man vber die Leichnum
fallen muß.
13. Böse Luste und Begierden. Wie denn Gott der Houn
bey dem Propheten Jeremia am 5. Capitel klagt ond sagt: Vno nun
ich sie gefuͤllet habe / treiben sie Ehebruch / vnd lauffen ins Hurenhauß¬
ein jeglicher wiehert nach seines Nechsten Weibe / wie die vollen muͤssi¬
gen Hengste / vnd ich solte sie vmb solches nicht heim suchen / spricht der
HERR / und meine Seele solt sich nicht rechen an salchem Volek / wie
diß ist? Stuͤrmet ihre Mawren / und werffet sie vmb.
Dieses alles / ihr Geliebte im Herr R Christo / fasset Sale=
mon der weise Koͤnig zu sammen / vnd spricht in seinen Sprichwoͤrtern
am 28. Capitel: Vmb deß Landes Sünde willen werden viel Ende=
runge der Fuͤrstenthumbe.
Multo quod populus se crimine postuit, illud
Subvertit populos, oppida, regna, domos.
Vud nach dem auch nun solche erzehlte Suͤnde in aller Welt in
vollem Schwang und Gang gehen / und ohne Rew und Schew von
Jungen und von Alten / von Reichen und von Armen / von Herrn vnd
von Knechten/ von Gelehrten vnd von Vugelehren/ von Eltern/
Kindern vnd Gefinde getrieben ond begangen werden / O so lasse sich
auch deßwegen kein Menschentind unter der Sonnen wundem / daß
man hin vnd wider in Koͤnigreichen / Fuͤrstenthumben vnd Herrschaff¬
ten / Dörffern und Stätten / von Krieg und Kriegesgeschrey / Auff=
ruhr / Scharmutzel / Wuͤrgen und Toͤdten hoͤret. Sondern wenn wir¬
ihr liebe Christen / von solchem Wesen hoͤren/ wir hoͤren die Trummel
schlagen / und Knechte werben. Wir sehen die Kriegsleute zu Roß vnd
zu Fuß durchziehen. Wir muͤssen sie beherbergen / vnd ihnen Futter
und Mahl geben. Wir muͤssen sie fortan beleuen: Wir muͤssen com
tribuiren vund Stewer geben. Wir muͤssen was mitleiden vnd auß¬
stehen. Wir werden vherauscht vnd vberfallen. Wir werden gepluͤn¬
dert. Wir werden geschlagen. Die Feinde wollen in vns stechen.
Ach / so sollen und werden wir dencken / daß solches alles / alles der
Suͤnden schuld sey / vmb welcher willen der Allmaͤchtige gerechte
Gott ond Suͤndenfeind straffet. Perditio tua ex te. OMensch ou brin¬
gest dich selbst in Vnglück / spricht Gott der HErr bey dem Propheter
Osca am 13. C. Wie auch Julius Caesar, nach dem er in acie phassalice
viel
Hhij
Digitized by Google




-


— —


6e
DECADIS II.
viel Romischer Buͤrger auff der Wahlstet in ihrem eigenen Blueli¬
gend gesehen / mit Seufften vund nassen Augen hat sagen doͤrffen:
SICVOLUELUNT, Sit habens nicht anders haben wöllen.
Zum Dritten/ woͤllen wir kuͤrzlich vnd nuͤclich anhoren und
vernehmen/ wie solchem Vbel geholffen/ vnd der Tyrannische roche
Reuter widerumb auß dem Lande koͤnne gebracht werden / als 1. vers
poenitentiam, durch wahre rechtschaffene Buß vnd Bekehrung zu dem
lieben frommen getrewen Gott. Denn so spricht doch der Hern vn.
ser GOtt bey dem Propheten Czechiel am 18. Capitel: Ich wil euch
richten/ einen jeglichen nach seinem Wesen. Darumb bekehret euch von
aller ewer Vbertrettung / auff daß ihr niche fallen muͤsset vmb ewrer
Missethat willen.
Ach/ so lassee vns deßwegen ihr lieben Chriften miteinander/ in al¬
len Orten vnd Standen rechtschaffene Busse chun/ vund vns zu dem
lieben frommen getrewen Gott bekehren. Lassee vns vnsere Suͤnde er¬
kennen vnd befennen/ dieselben berewen/ beweinen/ besenffzen und be¬
klagen/ doch nicht verzagen/ sondern den licben Geirund Vatterim
Himmel mit glaubigem Herren anrussen und binten / daß er vns vmnb
Christ JEsu seines lieben Sohns vnd vaßro Heuren wilen wol¬
le gnadig seyn/ ond die Suͤnde vergeben. Lasser vns zu Sterckung vnd
Bekandmuß onsers Glaubens die heylige hochwüͤrdige Sacramen.
ein offvvnd vielmahls / durch Hälff und Beyftand deß heysigen Gei=
ses wuͤrdiglichen gekrauchen.
Lasset vns auch darauff dem lichen Gort zu Ehren/ ond zu bezeu¬
gen onsern Glauben/ in ein newes Leben eintretten/ aller gnten Wer¬
cken vund Christlichen Tugenden vns befleissigen/ nach der Vermah¬
nung onsers lieben srommen Herr an und Heylandes JEsu Christi /
beschrieben Matthajam 5. und dem HenoR vnserm GOtt dienen
anser Lebenlang/ ohne tnechtische Furcht/ in Frommigkeit/ Heyligkeit
and Gerechtigkeit/ so ihm gefellig ist / kuc. 1. Wo dieses ist vnd geschicht/
ach da wl der Henn onser GOn gnaͤdig seyn/ und es soll ihn rewen
das Vuglück/ das er gedacht zu thun/ wie er denn selber spricht bey dem
Propheien Jeremia am 18. Capitel: Blöglich rede ich wider ein Volck
ond Könignich / daß ichs außrotten/ eerbrechen vnd verderben wolle
Wo sichs aber bekehret von seiner Boßheit/ dawider ich rede/ so sol mich
ach rewen das Vnglüͤck / das ich ihm gedache zu thnn. Ambrosins
perchs auch sehr fein: Dominus povit mutare sententiam, si tu nove¬
tis e¬
Digitized by Google
- 4


Vierder Predigt.
0t
ris emendare vitam. 2. ardenti oratione, durch ein inbruͤnftlges fleif¬
siges Gebet. Denn so spricht doch der Herrn vnser Gott im 50. Psal=
men deß Propheten Darids:luVOCAME IN DIE TRIBULATIO-
115, Ruffe mich an in der Roht / so wil ich dich erhören. Es ist solches
generatim vnd in gemein von aller Noht geredt / darutb es auch bil=
lich vom Kriegswesen / darinnen viel und mancherley grosse Noht/
Noht und Todt fürgestellet / zu verstehen ist. Vnd da der fromme Kö=
nig Hißtia im Jahr der Welt 3240. von dem trotzigen vnd stoltzen
Schnarcker / dem Sennaherib / einen Feindsbrieff bekam / so nimpt er
denselben / geher in die Kirch / breitet ihn auff für Gott / vnd betet: Jaer
schicket zu seinem Pfarrer dem Propheren Efaia / vnd vermahnet ihn/
erwolte beten helffen. Sie werden in ihrem Gebet vnd Flehen erhoͤret/
und erlangen / daß Sennaherib mit Hohn vnd Spott / mit Schand
und Schaden muste hinziehen/ vnd Jerusalem zu frieden lassen/ wie
geschrieben stehet 2. Reg. 19. Esa. 37. So trestert auch Baruch die be¬
kuͤmmerte/ betrengte vnd beklember Lente/ und sprach: Seyd getroft
Kinder / schreyet zu GOtt / so wird er euch erlösen von der Gewalt und
Hand der Feinde / wie zu lesen im Buch Baruchs am 4. Cayttel. Der
alte Lchrer Cyprianus vermahnet vnd spricht: Incumbamus gemitibus
assiduis & deprecationibus erebris. Haec sunt enini nobis arma coele¬
stia, quae stare & perseverare fottiter faciunt. Haec suns munimenta spi¬
ritualia & tela divina, quae protegunt. Das ist: Lasser vns gebuͤckt seyn¬
mit taͤglichem Seuffgen und steiem Gebet. Denn das sind vns die
himlische Waffen / dardurch wir munder stehen vund beharten/ das
sind die Geistliche Pasteyen und Goͤttliche Pfeile / so vns beschützen:
So haben auch sehr fein / herrlich ond troͤstlich die lieben Alten zu ihren
Kindern pflegen zu sagen:
EMENDEMUS, OREMUS, ET DEUMPRO¬
PITIUM HABEMUS.
Das ist:
lastens Buß thun vnd beten sein/
Sowird vns Gott gnaͤdig seyn.
Geschicht aber ihr lieben Christenleut dieses nicht / sondern ne
leben sumer fert in den alten Suͤnden / wir verharten vnd erstarren da¬
rinnen / seynd notzig und protzig / und wollen vns den Geist Gottes
nichtzuchtigen/ nicht straffen vnd ermahnen lassen/ O/ O gewißtichen
so wird
Hh in
Digitized by Google


DICAPIS II.
62
so wird es mit vns ond vnserm lieben Vatterland geschehen seyn / dern
wie geschrieben stehet im 7. Psalmen Davids / so ist GOtt ein rechter
Richter / vnd ein Gott / der täglich dräwet. Wil man sich nicht bekehren /
so hat er sein Schwert gewetzet / und seinen Bogen gespannet / vnd zie=
let / vnd hat darauff gelegt tödtliche Geschoß / seine Pfeile hat er zuge=
richtet zu verderben.
Ach / ach / so lasset euch doch nun weisen ihr Konige auff Erden.
Dienet dem HeR R A mit Furcht / ond frewet euch mit Zittern. Kuͤsset
den Sohn / (osculo fidei & amoris, mit dem Kuß deß Glaubens vnd
der Liebe) daß er nicht zürne / vnd ihr vmbkommet auff dem Wege /
denn sein Zorn wird basd anbrennen. Aber wol allen / die auff ihn traw¬
en / Psal. 2. O/O sehet zu liebe Leute mit einander / thut rechtschaffene
Fruche der Busse. Es ist schon die Axt den Baumen an die Wurzel
gelegt / Lucæ am 3. Capitel.
Ach / der liebe fromme Gott sey vns gnädig / und bekehre ons / so
werden wir bekehret / Amen.
MWWNWNRWV
aa
S
BaS
*
Die Fuͤnffte Predigt.
Von dem schwartzen tyrannischen
Landreuter.
TEXTVS.
APOCAL. VI.
Nd da es das dritte Siegel auffthei / horet ich das drine
Thier sagen/ Komm ond sihe zu. Vnd ich sahe. Vnd sihe/
ein schwartz Pferd / ond der drauff saß / hatte eine Wage in sei¬
ner Hand. Vnd ich hoͤret eine Stimme onter den pter Thie¬
ren sagen/ Ein maß Weitzen vmbeinen Groschen / vnd drey
maß Gersten vinb einen Groschen/ ond dem Odle vnd Wein
chue kein Leid.
EXOR¬
Digitized by Google


Füͤnffte Predigt.
63
EXORDIUM.
Jr lesen / ihr Geliebte in Christo dem HErrn / im
andern Buch der Maccabeer am 3. Capitel / daß ein
schrecklicher Reuter Heliodorum den Kaͤmmerer deß
Köͤniges Seleuci zu boden gerennet hat / da der zu Jerusa¬
sem im Tempel den Gottes Kasten pluͤndern vnd berau=
ben wolte. So stehet im Wendunmnt von Juncker Recheberger. Die=
ser ritte ein mahl in einer Nacht auß/ etlichen guten leugn vngebeten
auff den Dienst zu warten / und er verbarge sich biß nach Mitternacht
in ener wusten Kirchen. Als er sich nun für Tage auffmachet / nach
dem Ort/ da die außgespaͤheten Lente fuͤruͤber ziehen solten. Vnd wieer
eins theils Weges kömpt / gewahr wird / daß er seine Blechhandschuch
in der Kirchen auff einer alten Todtenbar (darauff er sie gelegt) veraes¬
sen / schicket er eilend den Knecht zu ruͤck / dieselbige zu holen: Dertoͤm.
mes aber bald wider/ ond spricht / es moͤge ein anderer die Handschuch
holen/ denn es sitze ein fewriges Gespenst auff der Todienbar / ond habe
beyde Handschuch angelegt / vnd streiche eine vmb die andere auffs el¬
lerglattest an. Darauff der Juncker erzuͤrnet / zum Knecht spricht / was
g fur eine Memme sey/ ob er sich vnterstehen wolle/ einen Kerlnanza¬
greiffen/ vnd doch fo verzagt fuͤr einem Gespuͤckniß sey. Reitet felbst zu
rücke / laͤsset den Knecht das Pferd halten/ gehet hinein / ond reisset sich¬
mit dem Teuffel vmb die Handschuch / vnd erobert endlich dieselben /
reitet darnach wider an die Halestäte / vnter deß bricht der Tag an / ond
fehen sie beyde einen schwartzen Hauffen Reuter gegen ihnen her tra¬
bend/ weichen derhalben auff eine Seite bey auß. Hinder diesem Zeuge
koͤmpt von fernen einer hernach getrabt/ vnd suͤhret einen ledigen Gaul
an der Hand / mit Sattel vnd allent wol stafficret. Den fragt der Re=
cheberger/ wer die Borreitenden gewesen? Jener antwortet/ es sey das
wirtende Heer auß der Hoͤlle gewesen. Er fragt weiter Wem dann der
ledige Gaul zustehe? Darauff antwortet jener: Er gehöret einem mei=
nes Herrn geirewen Diener / der heisset der Recheberger / der soll heut
vher ein Jahr erstochen werden/ vnd dann darnach drauff in sein Lo=
sament reiten / rc. Olieber frommer HERR JEsu behüte / das seynd
ja schreckliche Reuter / ond zmal böse Zeitungen?
Jn vn.
Digitized by Google


71


DeCADIS IL
64
Jn vnsem abgelesenen Vorter/ lichen Chrisenlent / wird tus
den Johanne dem Theologo auch ein zumel Tyrannischer Reuter ab=
gemahler und für Augen gestellet / und nach dem wir von demselligen
in dieser vnser Predigstunde zu reden und zu predigen haben / so willen
wir Erstlichen anharen und vernemen / was derselbe bedeute / rad a=
für boͤse trawrige Dinge ond Zeitunge erbringe. Zum Anden en
wir die Doctiinalia besehen.
Helffe der liebe fromme GOe / daß es mit Nut und Fruc
schehen möge / omb seines Namens willen/ Amen.
Schwartzer Tyrannischer Land Reuter.
Ao dennnn / ihr Gelichte in Christo dem Hürm
belangen chut den tyrannischen Renter / so ons von S. Jo=
hanne in abgelesenen Werten abbildet und fuͤr Augen sta¬
let / belangen chnt / so siget und trabet derselbe daher auff el¬
tem durten schwarzen Rappen und magerer Vorz / vund hat eine
Schuͤsselwage in seiner Hand / den armen Leuten vund hungerigen
Baͤuchen das liebe Köͤrnlein vnd Broc mit spitzigen Fingern vnd gar
geringaußzuwiegen.
Dieser schwerze Tyrannische Landrenter ist ond heist Annone
Caritas, Theyrung. NIGRAFAMES, der schwarze Hunger.
Alter eques nigro trutinante bilance caballo,
Praenotat immensae dura flagellasamis.
Vud es wird der Hunger genant Schwarz / diewell er von we=
een Abgangs und Mangel necessarii alimenti, die Haut der Menschen
zusammen schrumpffet/ ond ein schwarzes elendes Anschawen macht
ond verursacht / gleich wie fette Bißlein ond voͤllige Pflegung ein zarte
Haut machet / wie dann geschrieben stehet in Klagliedern deß Prophe¬
ten Jeremia am 4. Capitel: Jhre Nazarei waren reiner denn der
Schnee/ vnd klaͤrer denn Milch: Ihr Gestalt war reͤhtlicher denn Co¬
callen/ ihr Ansehen war wie Saphir. Nun aber ist ihr Gestalt so tun¬
ckel für Schwaͤrze / daß man sie auff den Gassen nicht kennet / ihre
Haue henget an den Beinen / ond sind so duͤrt als ein Scheit.
Vnd O du frommer Gott behüt / wie helt doch dieser Gast / die=
ser schwarze Reuter so voel Hauß / da er hinkommet vund anlanget.
Denn plündert nicht der Hunger Kisten und Kasten? Feget er nicht
Soller
Digitized by Google


Fünffte Predige.
65
Söller und Keller? Ach / er bringet die Leute vmb all ihren Vorraht /
Gele vind Feld / Hut und Gut / Kannen vnd Pfannen / Deck vn Bett=
vmb alle ihre Kleider / Röck ynd Mäntel / so sie am Leibe tragen / bringet
er sie. Wie denn in der grossen Theirunge in Egyptenland geschach / die
ganzer sieben Jahr lang an einander wehrete / vnd sich im Jahr der
Welt 2237. aufieng. Dann erstlichen brachten daselbsten die armen
Leute dem Köͤnig ihr bahr Gelt/ kaufften/ weil sie einen blutigen Heller
hatten. Wie alle das Gelt dahin war/ ond sie weder zu beissen noch zu
brechen hatten: Ach da brachten sie ihr Viehe / und gabens vmb Früch=
te. Wie dieses auch ein Ende hatte/ vnd kein Viehe mehr im Stall
var / ach: da musten sie ihre ligende Gruͤnde dran strecken / verkaufften
ond versatzten alles mit einander. Ach ia / sie gaben sich selbst zu Leibeige¬
nen/ allein daß sie ticht Hungers sterben doͤrfften / wie darvon zu lesen
ist im Buch der Schoͤpffung am 47. Capitel. Also im Jahr der Welt
3527. als Rehemias auß Babel wider gen Jerusalem kam / dieselbe
Statt zu bawen / vnd die Wucherer / Rapp vnd Schnaphaͤlse das liebe
Armut sehr bedrangten/ da haben ihrer viel ihre Ecker vnd Weinberge/
Hauß vnd Hoff verpfendet. Ach / es haben etliche ihre hergzliebe Kinder
missen dem Dienst onterwerffen/ all ein daß sie in der beschwerten Zei¬
das liebe Brot haben kondten.
Der Hunger ist ein boͤser Rahtgeber / vnd treibt die Menschen¬
kinder weit vnd breit. Denn der Hunger trieb den Abraham / daß er vn¬
ter die Heyden zog / ond seines Weibs Ehre vnd Zucht in Gefahr gab.
Ach/ eserieb ihn der Hunger dahin / daß er sagte / Sara were seine
Schwester / wie zu lesen im 1. Buch Mosis am 12. Capitel. Der Hun¬
ger triebe den Jsaac auß seinem Schmalz gruͤblein / flohe vnd zohe gen
Gerar / da es wolfeyler war / wie zu lesen im 1. Buch Mosis am 26. C.
Es trieb der Hunger den Elimelech zu Bethlehem / daß er alles stehen
vnd liegen ließ / ond zogmit seinem Weibe Naemi ond zweyen Soͤhnen
in das Land der Moabiter / darvon zu lesen ist im Büchlein Ruth am
1. Capitel.
Ach/liebe Christen/ es hat Hungers Noht nicht allein manchen
ehrlichen Mann von Hauß ond Hoff getrieben/ sondern offtmals gan¬
te Velcker bezwungen / daß sie ihr Vatterland verlassen vnd in andern
Landern Nahrung vnd Wohnung haben suchen muͤssen. Wie wit
dann dessen ein sonderliches vund trawriges Exempel haben an den
Longobardern. Dann als in Dennemarck ein grosse Thewrung einge¬
J1
fallen/
4
Digitized by Google


+1


Albertus
Krantz.


88
DECADTS II.
fallen / da hat Snie der König alle Gasterey verbotten vnd außruffen
lassen / daß man auß keinem Getraͤide / auß teiner Frucht Tranck ma¬
chen muste/ verhoffte dadurch solte der Hunger gemildert werden. Wie
diese Vorsichtigkeit deß Köͤnigs nichts schaffte / hat man einen grewli¬
chen Rahtschlag vorgenommen / daß man alle das vnnutze Volck / der
Alten / Weiber und Kinder zu todt schlüge / und allein behielte / was
zum Kriege und Ackerbaw tiglich / der gestalt moͤchte das Vatterland
erhalten werden. Diesen tyraunischen vnd grausamen Rahtschlag hat
ein vernünfftig Weib verhindert / vild den Raht vorgegeben / daß alle
Geschlechter deß gantzen Koͤnigreichs ein loß werffen solten/ vnd auff
welchen das Loß siele/ daß derselbige mit allem seinem Haußgesinde/
Weib / Eltern vnd Kindern auß dem Lande ziehen solte / darmit wuͤrde
das Vatterland von der Menge deß Volcks errettet. Dieser Vor¬
schlag gefiel dem Konige / und ist ein groß Volck durchs ganze Kö=
nigreich in Stonland verruͤcket / und frembde Lander gesuchet / die her¬
nach die Longabarder sind genant worden / welches geschehen im Jahr
Christi 384. Wie Ensebuis schreibet / da auch Anno 1586. grosse Thew=
rung in Jtalia vnd Franckreich / in Flandern / Braband / Lothringen
ond Schwabenland gewesen / seynd sehr viel auß Franckreich vnd
Lothringen in Teutschland herauß / auch biß in Hessen kommen / das
liebe Brot zu suchen / vond sich deß Hungers zu erwehren.
Der Hunger ereiber manchen darzu / daß er lenger vnd trenget /
rauber ond stielet / ond viel andere boͤse Haͤndel treiber vnd vorilimmet¬
welches Agus der weise Mann anzeigen darff / wen er bitter und spricht
in Sprichwoͤrtern Salomonis am 31. C. v. 7. Zworley bitte tch von
dir / Herrn/ die wollestu mir nicht weigern / ehe denn oh sterbe. Abget¬
terey ond Lugen laß ferrne von mir seyn / Armut vnd Reichthumb gib
mir nicht/ laß mich aber mein bescheiden Theil Speise dahin nemen¬
sch moͤchte sonst / wo ich zu satt wuͤrde/ verleugnen vnd sagen: Wer ift
der Herr? Oderwoich zu arm würde / wöchte ich stelen / und mich
an dem Namen Gottes vergreiffen.
Es ist wol war / daß / wie nicht alle reiche Leut auß Hoffart den
Allmachtigen GOrt im Himmel verachten/ also auch jederzeit viel ar¬
me Lent/ arme Handwercksmaͤnner/ Arbeiter vnd Tagloͤhner gewesen
sind/ die nicht gestolen/ geknaubert und böses gehandelt / sondern dem
lieben GOtt mie Gedult vertrawet / auff ihn gehoffet und gebawet /
gleich=
Uized by Google


Füͤnffte Predigt.
67
gleichwol aber ist vnser Natur der massen verderbet / daß man auff
beyden Seiten schwerlich rechte Maß halten kan/ ond vermeynet man¬
cher/ es sey ihm in thewrer Zeit Armut vnd Hungers Noht alles frey¬
damit er nur sein Leben eriette ond erhalte.
Der Hunger macht / daß die Eltern gegen ihre Kinder/ wi=
der ihre Natur / Herr / Sinn und Willen müͤssen vnbarmherrzig
seyn. Dann wann doch sonsten Eltern etwas hinder neun Schloͤs¬
sern verborgen hetten / (wie man zu sagen pflegt) vnnd gern durch
ein groß Wasser oder Fewer hindurch lieffen / allein daß sie den armen
Kindern / den kleinen Herzwürmlein / so Brot heischen / darumb
winseln vund kirzen / den schwarzen Hunger stillen moͤchten / Ach=
so muͤssen sie vnbarmhertzig seyn / ihres Vaͤtterlichen vund Muͤtter.
lichen Affects vnd eingepflanzer Liebe vergessen / wie solches der Pro¬
phet Jeremias beklaget vnd beweinet in seinen Klagliedern am vierd¬
ten Capitel / da er spricht: Die Drachen reichen die Bruͤffe ihren
fungen / saͤugen vnd ernehren sie / aber die Toͤchter meines Volcks/
das ist / die Mütter zu Jerusalem müssen vnbarmherzig seyn/ wie
ein Strauß in der Wuͤsten. Dem Saͤuglinge klebet seine Zunge an
seiem Gaumen fuͤr Durft/ die jungen Kinder heischen Brot/ vnd
ist niemand/ der es ihnen breche. O/O deß grossen Hertzenleid ist
doch das?
Der Hunger treibet die armen Lente dahin / daß sie abschew¬
liche dinge fressen / auch wol Menschenfleisch. Nihil fame durius, quae
saepius compellit obsessos hamanis vesci carnibus & in suam saevire
naturam, spricht Hieronymus der alte Lehrer. Wie wir dann lesen
im andern Buch der Koͤnigen am sechzehenden Capitel/ daß zun
Zeiten deß Propheten Elisaet vnter Joram dem Köͤnige in Istael¬
die Leute zu Samaria in der grossen Theirung nicht allein Eselstoͤpf.
se vnd Taubenmist gessen / und vmb groß Gele haben kauffen muͤs¬
sen / sondern auch / daß zwo Mütter einig worden sind / ihre Soͤhne
einen vmb den andern zu schlachten vund zu essen / haben auch der ei¬
nen getocht vnd gessen.
Da auch Nebucadnezar der König zu Babel / Anno Mundi
3293. vor Christi Geburt 565. die State Jerusalem mit aller seines
Machtvberzog vn belaͤgerte / ist dardurch ein solcher Hunger verursache
werden / daß die barmherzigen Weiber ihre Kinder selbst haben kochen
müssen /
Jii
Digitized by Goog




48
DECADIS II.
muͤssen / daß sie zu essen hetten/ wie solches der Prophet Jeremias betla
get vnd beweinet in seinen Klagliedern am 4. Capitel. Da Cambyses
König in Persien Krieg fuhrete / vnd grosse Thewrung entstunde / hat
man zur Decimation kommen muͤssen / das ist / man hatje den zehenden
Kriegsknechtenthaͤuptet/ ond den Coͤrper den andern Neunen zur
Speise gegeben. Als Tieus der Römische Adeler / im 40. Jahr nach der
Himmelfahrt Christi / die Statt Jerusalem vberflohe ond vberzohe/
ond sie an allen Orten aͤngstigte / nach der Weissagung Christi / Luc. 19.
da ist ein solcher Hunger in der Statt worden / daß sie Maͤuse / Ratten
Egesip. lib. und Katzen / Hunde und Pferde gessen haben. Sie haben allerley
5.d. exoidio
Kraut / Hew und Stro gessen / auch das Leder von ihren Däschen und
Hieros.c.
Schuhen/ die Schalen von den Baͤumen/ wie denn Egisippus weit¬
18.
leiffftig darvon schreibet. Sie haben ihr Gold vnd Silber füͤr Hunger
Joseph. ib. verschlungen / deßwegen auch auff einen Tag drey tausent Juden sind
6.6.7.11. 14
ermordet worden/ verhoffende/ Gelt bey ihnen zu finden / darvon Jose-
lib 7. c. 7.
phus schreibet. Vnd ist auch abermals an dem Jüdischen Volck war
worden die Commination vnd Draͤwung Gottes/ im fuͤnfften Buch
Mosis am 28. Capitel: Jhr solt das Fleisch ewerer Söhne und Toch=
ter fressen Denn ein Weib zu Jerusalem gewesen / mit Namen Maria /
ein Tochter Eleazari / von dem Flecken Vetezelra/ die ihren einigen
Sohn genommen/ geschlachter vnd gessen hat/ ond als die Kriegs¬
Joseph. lib. knechte solches gerochen / haben sie ihr das Hauß auff gebrochen / und
7.c.8.
die ander Helffte deß Kindes gessen / wie Josephus schreibet / ond auch
dieses vermeldet/ daß die Mutter solle gesagt haben: Insans in bello, in
tame & seditione cui te servavero? Apud Romanos enim sivixetis,
serviturus es, fames autem praevenit sorvitutem. Esto igitur mihi cibus,
in utero meo te sepeliam, quem antea in utero gestavi. Also da im Jahr
Christi 413. zun Zeiten Innocentii Albani, deß Römischen Bischoffs /
zu Rom grosse Thewrung gewesen/ haben die Muͤtter ihrer saͤngenden
Kinder nicht verschonet/ ond das jenige / so sie nem lich auß ihrem Leibe
in die Welt geboren/ haben sie widerumb als eine Speise in ihren Leib
gefressen. Wie dessen Hieronymus gedencket in dem Buͤchlein von dem
Abscheid Marcella / an die Principiam geschrieben. Jtem Augustinus
de civitate Dei. Also da im Jahr Christi eine grosse Thewrung und
Hungers Nohr gewesen / haben etliche Eltern ihre eigene Kinder ge=
schlachtet/ ond gessen/ vnd sonderlich hat ein Vatter seinen Sohn / der
ihm hungers gestorben / vnd am Fewer gebraten / essen wollen / woniche
die Nach=
Digitized by Google


Fuͤnffte Predigt.
69
die Nachbarn darin kommen weren / vund solches verhindert hetten/
Tritemi. in Chronic Hirsaug. Deßgleichen da im Jahr Christi 1312.
grosse Thewrung vund Hungers Noht im Land zu Boͤhmen / Polen
vnd Schlesien gewesen/ haben viet Ekern ihre Kinder / viel Kinder jhre
Eltern fuͤr Hunger gefressen. Es haben etliche die erhenckten Coͤrper Hubertus
lib. 9. c. 7.
von dem Galgen gessen. Also schreibet Cardanus auß dem Araber A
renzoar, daß in Arabia die Leut auß Hungers Roht die todten Leichen Card. d. re¬
außgegraben / vnd das Marck darauß gesucht haben. Wie auch in der rum varie¬
tate lib. 8.
Statt Pariß viel Leute in Hungers Noht / Anvo Christk 1590. Fleisd
c. 45.
von den todten Coͤrpern/ vnd die Todtenbeine / so sie in Mörsern zerstos
Lindber¬
sen/ mit vntergemengtem Meel gessen haben.
gius in
Ach / der Hunger machet vnd verursachet / daß der Mensch auch narrat, hi¬
wol seinen eigenen Leib angreiffet / vnd sein eigen Fleisch frisset / ond sein stor.
eigen Blut saͤuffet. Wie dann in grosser Thewrung zu Rom / Anno
Christi 413. die Leut ihnen selbst vnter einander ihre Glieder abgefressen
haben. Jtem / als in Jtalia Anno Christi 545. vnd 546. sonderlich zu
Placentia, von Gothen belaͤgert / grosse Hungers Noht gewesen / ist es
nicht anders zugangen.
Durch Hunger onnd Thewrung wird mancher offt verursachet
enr Vngedult/ Mißtrawen vnd Zweiffel an Gottes Providents vnd
Fuͤrsorge/ wie dann der Koͤnigliche Prophet David im 78. Psalmen
den Israeliten fuͤrwirfft/ daß sie wider Gvtt gerede vnd gesprochen: Ja
Gott solte wol in der Wusten koͤnnen einen Tisch bereiten? Sihe er hat
wol den Felsen geschlagen / daß Wasser flossen / vnd Bäche sich ergos=
sen / aber wie kan er Brot geben / vnd seinem Volck Fleisch verschaf=
fen? Ach wie viel armer Leut/ Buͤrger vnd Bawren doͤrffen in diesen
chewren Jahren vund geschwinden Laͤufften zagen / klagen vnd sagen:
Wo mit wil ich doch mich mit meinem Weib vnd Kindern nehren / wir
werden miteinander muͤssen hungers fterben? Wie wir dann im an¬
dern Buch der Königen am 7. Capitel lesen von dem Ritter zu Sa=
maria / der sagte: Vnd wenn der HER R gleich Fenster am Himmel
machte / so were es doch vnmüglich / daß es so wolfeyl würde / wie der
Prophet Elisa saget. Als Totilas im Jahr Christi 546. Rom belägert /
vnd grosse Thenrung vnd Hungers Noht darinnen gewesen ist / ha=
ben sich viel selbst für grossem Hunger erwurget. Es hat ein Roͤmische
Mann gehabt sünff Kinder / die stehen omb ihn her vnd heischen Brot.
Siebitten vird siehen vmb Brot mitnassen Augen. Der Vatter stellet
sich geir
Jiij
Digitized by Google


- -- - -


—


DECADIS II.
70
sich garniche trawrig/ sondern sprich: nur: Liebe Kinder folget mi
nach / ich wil euch hald Broe verschaffen. Da er aber mit ihnen auff
die Tyberbruͤcken kompt/ ist er alsbald mit verhuͤletem Kopff und zu¬
gedeckten Augen von der Bruͤck en ins Wasser gesprungen / in Gegen¬
wertigkeit seiner armen betruͤbten Kinder vnd viel Volcks. Procopius
lib. 3. de bello Goch. Zu Sagunt in Spanien nam der Hunger sun
Zeit der Belaͤgerung der massen vberhand / daß ein Mutter ihr Kind
an Halß hencket / sie erhieng sich auch selbst / ond hielt in der einen Hand
ein brennende Fackel/ ond steckte darmit ihr Hauß an/e.
Sterben die arme Leute hungers / vnd muͤssen hungers sterben¬
solches ist ein onschliche vnd vnglaubige Marter vnd Pein. Denn ob¬
wol alle Art deß Todtes schrecklich ist / so ist doch hungers sterben der
aroste vnd erschrecklichste Jammer vnd Pein / wie denn der Prophet
Jeremias klagt vnd sagt in seinen Lamentationibus am 4. Capitel / v.
9. Den erwuͤrgten durchs Schwert geschach baß/ weder denen / so hun¬
gers stlurben / die da verschmachten vnd erstochen wurden vor Mange
der Fruchee deß Ackers. Vud als sich David der Koͤnig an Gott dem
Allmaͤchtigen versundiget hatte/ vnd ihme die Wahle gelassen ward/
daß er vnter dreyen Straffen/ Hunger / oder Krieg / oder Pestllenz er¬
wehlen solte/ wolte er den Hunger nicht wehlen/ wie zu lesen im andern
Buch Samuelis am 24. Capitel. Saepius fames, quàm pugna consuę
mit exercitum, & ferro saevior est fames. Veget. lib. 3.c. 3.
Homerus. Odyff. u. v. 341.
g ie Beoloies,
.
Vnd im Jahr Christi 972. seynd in Teutschland in der grossen
Thewrung ond Hungers Noht viel Leut hungers gestorben. Anno
Christi 1316. seynd zu Erffurt im Land zu Thuͤringen / in der Thew¬
tung in die acht hundert Menschen hungers gestorben/ tc.
DOCTRINALIA.
Jerbey / ihr Geliebteim HER RN Christo / wollen
wir erstlichen studieren ond lernen / woher der schwarze Reu¬
ter / Hunger vnd thewre Zeit komme. Nicht ongesehr / plump
d schlumps weise- Qnein. Sondern von Gott. Wie sol¬
ches der
...
Dtzed b Hoogle
*
.5
12.


—
Fünffte Predigt.
78
ches der Prophe= Elias bezeuget / wenn er im andern Buch der Könl=
gen am 8. Capitel / zu der Wuwen / deren Sohn er hatte lebendig ge=
macht / sagte: Der HErr wird em Therrung ruffen / die wird ins Land
kommen sieben Jahr lang. Deßgleichen der Koͤnigliche Prophet Da¬
vid / wenn er spricht im 105. Pfalmen: Der Her R ließ Thewrung
in das Land kommen / und enzog allen Vorraht deß Brots.
Wie ein Herr seinem Diener ruffet / der alsbald kompt ond da
ist: Also auch / wenn der Allmächtige Gett Thewrung und Hunger
tuffet / so mussen sie kommen / wenn gleich alle Hauser vnd Schewren
voll Korn / und die groͤsten Berge eytel Meelberge weren.
Es kompt alles von GOtt / Glück und Vnglück / Leben und
Todt / Armut und Reichthumb / spricht Syrach der weise Mann in sei=
ner Haußpostil am 11. Capitel
Zum Andern / wollen wir hören vnd lernen / was den HErrn
vnsern GOtt bewege vnd verursache / daß er den schwarzen Reuter/
Hunger und thewre Zeit kommen lässet / und vns leere Zähne und
Mäͤuler gibe.
Julianus der abtruͤnnige Mann vnd Tyrann / nam zu seiner Zeit
den Christen alles was sie hatten / daß sie musten verarmen / darben
und Mangel leit en / spottete ihrer noch darzu / und sprach hönischer
weise / weil der Armen das Himmelreich were / so wolte er jhnen darzu
helffen/ Philippus lib. 3. Chronic. pag. 319.
Bischoff Hatto zu Mentz versamblet Jm Jahr Christi 968. el=
nen grossen Hauffen armer hungeriger Lentlein in eine Schewren/
ließ dieselbige mit Fewer anzunden vnd verbrennen / und da die arme
Leutlein jaͤmmerlichen vnd erbaͤrmlichen win selten vnd girieten / daran
hatte erseine Lust und Frewde / und sprach: Höret / wi schreyen die
Kornmäuse.
Johannes Köͤnig in Engelland / so ombs Jahr Christi 1210. ge=
lebt / hat gemeiniglich im Julio / im Hewmonat / wenn die liebe Frucht
begintreiff vnd zeitig zu werden / alle Zaͤune auff dem Felde lassen ni¬
Derlegen / damit das Wild seinen Paß durch die Frucht gehabt / wel=
ches die arme Landestinder/ die arme Vuterthanen mit betruͤbtem
Herren ond nassen Augen haben sehen muͤssen.
Mieslaus Herrzog in Masaw / so umbs Jahr Christi 1240. ge.
Digitized by Google


—-


4




+




34-


DECADIS II.
78.
leht / hat seine Vnterthanen zu Bettlern gemacht / dieselbigen biß auff
den eussersten Grad geschunden vnd außgesogen / und ihme daruͤber
bonum gultum gemacht.
So hat vor wenigen Jahren der Großfuͤrst in Reussen /I han¬
nes Basilides, hat seinen Vnterthanen nichts gegoͤnnet / hat Doͤrffer
vnd Staͤtte/ Fruͤchte ynd alles in Haͤusern vnd auff dem Felde wegge¬
senget vnd vnzehlich Jammer gestifftet vnd angerichtet.
Aber liebe Christen /
der Henn vnser GOtt im Himmel thut
keines wegs und nimmermehr also. Er kroͤnet das Jahr mit seinem
Gute / spricht David im 65. Psalmen Er gibt Korn vnd Wein / spricht
David im 104. Psalmen.
Er gebt Weitzen / spricht David im 147.
Psalmen. Er gibt Korn / Most vnd Ocle/ Wolle und Flachs / Silber
ond Gold/ vnd nimbt auch dasselbe alles wider weg/ vnd lässet Mißge¬
waͤchs / thewre Zeit vnd Hungers Noht kommen ymb der Suͤnden
willen/ stehet geschrieben bey dem Propheten Hosea am 2. vnd 4 Capi=
tel. Dieses bezeuget auch der Prophet Czechiel in seinem 14. Capitel¬
da er spricht: Vnd deß HER RR Wort geschach zu mir / ond sprach:
Du Menschen Kind/ wenn ein Land an mir sundiget / vnd dazu mich
verschmaͤhet/ so wil ich meine Hand vber dasselbe außstrecken / und den
Vorraht deß Brots weg nemen/ vnd wil Thewrung hinei schicken/
daß ich beyde Menschen und Viehe darinnen außrotte.
Gleichfals bezeuget Syrach in seinem Buch am 38. Capitel¬
daß der Hunger zur Rache geschaffen sey/ zur Rache nemblichen / pro¬
ptet peccata, vuib der Suͤnden willen. So wird auch von den Alten
recht gesagt/ plura sunt mala  u a. Das ist: Es sind
viel mehr Truͤbsalen/ Jammer vnd Elend/so ihnen die Menschen selbs
mit ihrem Gottlosen Wesen vnd Leben verursachen vnd auff den Half
laden/ als die ihnen von sich selbst begegnen vnd von Goet zugeschicke
werden.
Es werden/ ihr liebe Christen/ in heyliger Schrifft viel besonde¬
te Sunde specificiret vnd erzehlet/ omb derenwillen sonderlichen der
Allmaͤcheige GOtt den schwartzen Reuter/ Hungers Noht ond ehewre
Zeit kommen laͤst.
Als 1. Abgotterey / wie denn Gott der HaRA bey dem Prophe=
ten Amos von der Abgötnrey zu Bechel sagt: Dirumb habe ich euch
in allen eivren Statten müssige Zähne gegeben / ond Mangel an Broe
en allen eiren Oertern/ noch betehret ihr euch nicht zu mir.
4. Vndang
Digitized by Google


Fünffte Predigt.
73
2. Vudanck gegen GOtt für die bescherete Gaͤter/ wie dann
Golt der Herrn bey dem Propheemn Jeremia am 5. Capitel vber sein
Volck tlagt/ daß er ihnen zwar Essen genug geschaffet habe / aber sie
haben nicht eines in ihren Herren gesagt: Lasset vns den Heunn rn¬
sern Gott fürcheen / der vns früh Regen und spar Regen zu rechter Zeit
gibt. Vnd heiffet denn / wie Augustinus der H. Kirchenvatter spricht:
Ingratitudo est ventus, siccans fontem misericordiae Dei. Das ist
Vndanckbarkeit ist der Wind/ so den Brunnen aller Gnader Gotte
außtricknet. Vnd abermals: Quod Deus dedit gratis, tollit ingratis¬
Was GOtt den Danckbaren gegeben/ das nimbt er wider den Vn=
danckbaren. Wie auch Bernhardus der fromme Moͤnch spricht: A¬
cipiendis indignus, qui de acceptis fuerit ingratus. Der ist niche werch¬
daß er etwas empfangen soll/ der vor das empfangene vndanckbarist.
3. Mißbrauch deß Namens GOttes. Denn da der König
Saul den Eyd brach/ welchen Josua den Gtbeonitern bey dem Na¬
men des Heunn gechan/ derwegen hat sich eine grosse Thewrung
drey Jahrlang zu Davids Zeuen erhaben / die nicht eher auffgehoͤret/
biß die Gibeoniter mit sieben Maͤnnern auß Sauls Geschleche / die sie
an die Baͤume hencketen versuͤhne worden / 2. Sam. 21. Josua 9.
4.
Verachtung GOttes Worts vnd dessen Diener. Denn
als die Leunte zu Anatha nichtleiden wolten / daß ihnen der Prophet Je¬
temias in deß Herrn Namen weissagen solte / darumb spricht der
Hern: Sihe lich wil sie heimsuchen / ihre junge Mannschafft soll
mit dem Schwert getoͤdtet werden/ vnd ihre Soͤhne vnd Toͤchter sollen
hungers sterben / Jerem. am 11. Capitel. Denn es ist recht / daß denen¬
so Gottes Wort/ pabulum animę, der Seelen Speise verachten / auqh
pabulum corporis, die Speise deß Lebens entzogen werde / Aros 8. C.
Und da auch die Juͤden nach der Babylonischen Gefaͤngnuß den
Tempel zu Jersalem vngebawet liessen / ond den Priestern das ihrige
nicht gaben / ond auff das heylige Predigampt nichts wageten / da sagt
Gott / daß sie das solten zu Lohn haben / daß sie viel saen/ vnd wenig ein¬
bringen/ ond ob sie schon essen / doch nicht satt werden solten / Haggaei 1.
5. Haß / Neid / Zorn / Zanck / Verfolgung / Mord und Todt=
schlag. Denn als Cain seinen frommen Bruder den Habel schel ansa
He / mit ihm zürnete / vnd endlich todtschlug / da verfluchte ihm Gott der
HERR seinen Ackerbaw / wie zu lesen im Buch der Schoͤpffung am
4. Capitel. Vnd da auch der Koͤnig Saul die Gibeoniter vnbillicher
Weise
Kt
Digitized by Google


DEEXPIS II.
74
Weise ohnerechemaͤssige Vrsachen ermorden lieft / da kampt die TTheiv¬
rung ins land / 2. Sam. 21. Als die Christen von den Rämern vn
Gothen/ als Arianer verfolget wurden / da ist Anno Christi 374. in dem
Lande Phrysia grosser Mangel vund Thewrung darauff entstanden¬
lib. 7. Histor. Tripart. c. 30. Der Keyser Valens that den Christen viel
Vherlast / die nicht Arianisch werden wolten / ließ achtig Maͤnner / die
in einer Legation von Christen zu ihm gesandt waren / in einem Schiff
verbrennen vnd ertrencken. Darauff sagt Socrates in gemeltet Histo¬
ria / sey der grosse Hunger zur Rach im Phrysier Land erfolget / also
daß die Einwohner ihr Vatterland haben muͤssen verlassen / vnd gen
Constantinopel vnd in andere Landschafft sich machen. So schreibt ein
Christlicher Lehrer: Quot nostra caedes perpetravit aetas? quot perpe¬
trare pergit? Et mira res putatur, si quando terra fallit? miranda res e¬
tit magis patanda, seges quòd ulla crescit.
6.
Mißbrauch der Gaben Gottes. Denn fuͤrwar / da man
wie volle Säw den Honigseim zertritt / Prov. Salom. 27. vnd vnser
Tisch voller Speyen vnd Vnflats sind / Esaia 28. So strafft der ge=
rechte Oott mit Hunger vnd Armut / Oscae 2. Joel 1. Die Herrlichen
muͤssen Hunger / vnd der Poͤffel Durst leiden / Esaiae 5. Der vorhin das
beste gessen hat / muß im Hunger verschmachten / vnd der in Seiden
vnd Sammet gangen / muß im Koch ligen / Thren. 4. muß mitden
Saͤwen die Traͤber fressen/ wie der verlohrne Sohn / Luca 15.
1
Suͤnde wider das sechste Gebott / wie Feremia am 5. und
7.
Hoser am 4. Capitel zu lesen ist.
8. Betrug / Tyranney vnd Vubarmherzigkeit. Wie denn
GOtt der Honm bey dem Propheten Esaia am 5. Capitel Zetter vnd
Wehe schreyet vber die jenigen/ so Haͤuser vnd Ecker mit Vnrecht an
einander ziehen/ vnd draͤwet/ daß solche Ecker nicht tragen sollen. Ein
ganzes Malter solle nur ein Schöffel geben / und zehen Ecker Wein=
berges sollen kaum einen Eymer Wein bringen. Vnd da die Israeli¬
ten nach dem Beselch Gottes ihre Knechte und Maͤgde in dem sieben.
den Jahr nicht wolten frey geben/ draͤwete sie Gott zu plagen vnd zu
straffen mit Schwert/ Pestilenz und Hunger / Jerem. 34. v. 17.
9. Die Suͤnde wider das achte Gebot / Michæ. 6.
10. Hoffart ond Vbermuhe / wie an dem König David zu je=
hen. Der / als er auß Hoffart das Volck ziehen ließ / da wurden ihm
dreyer=
Digitized by Google


Fünffte Predigt.
7
terirley Straffe vorgelegt / Hunger / Schwert oder Pestllenz /
2. Sam. 24.
Also höret und sehet ihr lieben Christen / daß diese und andere
Sände die Vrsach sind / daß Gott der Herrn die Einwohner deß
Landes mit theirer Zeit / Hunger vnd Kummer daheim suchet vnd
straffet.
Vnd nach dem quch heut zu Tage solche Suͤnde allenthalben/
hie ond dorten/ in diesem vnd jenem Lande/ in dieser vnd jener Statt/
in diesem und jenem Dorff/ in dieser vnd jener Gassen/ in diesem vnd
senem Hause / im Schwang gehen. Ey wer wil dann Gott verdencken¬
daß er auch pns mit Mißgewächs / bösen Jahren / Hungers Noht ond
chewrer Zeit visitiret vnd daheim suchet / zuchtiget vnd straffet / daß wir
jezund em Mesten Korn vmb 19 oder auch wol vmb 20. albis, ein
maß Butter vmb 18, oder auch wol pmb 19. albis, ein maß Wein vmb
8. oder 9. albis, ein maß schlecht Bier / so zuvor 4. Pfenning golten / je¬
tund vmb 7. oder 8. Pfenninge bezahlen muͤssen / wie solches manches
Menschen Herr ynd Mund beseuffgen ond klagen muß.
Zum dritten / wollen wir kuͤrzlichen vnd nuͤglichen hoͤren ond
vernemen/ wie Hunger vnd thewre Zeit abzuwenden/ ond der schwar¬
te Reuter wider auß dem Lande zu bringen sey. Als 1. Veram poenitentiam,
durch ware Buß vnd Bekehrung zu Gott. Denn so spricht der HEr¬
znser Gott in 4. Ruch Mosis am 10. Capitel: Wenn da dich bekehrest
zu dem HeRRR deinem GOtt/ daß du seiner Stimm geherchest / se
wird er die Straffe wenden/ er wird dir Gluͤck geben in allen Wercken
deiner Haͤnde / an der Fruche deines Leibes / an der Frucht deines Vie¬
hes / an der Frucht deines Landes/ daß dirs zu guekomme. Vnd bey
dem Propheten Esaia am 1. Capitel / v. 19. spricht der HeR a: Wolt
ir mir gehorchen / so sale ihr des Landes Gyt geniessen. Darumb auch
der Pranher Joel am 2. Capiek diese Vermehnung an ens thut/ ond
stricht: Zenisset ewere Herren / ond nicht ewere Kleider/ ond bekehret.
euch zu dem He r R a enrem GOtt/ denn erist gnaͤdig / barmher¬
zig/ gedultig / und von grosser Güte / und rewet ihn bald der Straf=
se. 2. Ardenti oratione, durch ein inbruͤnstiges/ andachtiges
Gebet und Flehen zu GOTT. Denn also bittet vund begehret der
König Salorion vom Henorn/ daß wenn Theierunge ond ande¬
re Plageim sonde seyn / vnd das Volck ihre Haͤnde außbreifet zu dem
Hernn.
Ke ij
1
Digitized by Goog


—


-
DECABIS IL
Hennn / so wölle er vom Himmel erhören / und seinem Velck gnädig
seyn / wie geschrieben steher im ersten Buch der Konigen am 8. und in
andern Buch der Chronicken am 6. Capitel. Darumb so sollen vnd
werden wir mit dem Propheten Jeremia zu dem lieben Gott seuffgen/
deten vnd sagen: Ach Herrn / vnsere Missethat habens ja verdienet /
aber huff doch omb delnes Namens willen/ Jeremia 14. Deßgleichen.
mit dem Propheten Daniel: Wir haben gesündiget / onrecht gethan¬
sind Gottloß gewesen/ vnd abtruͤnnig worden. Aber/ OHenn sey
oitsarmen Süͤndern gnaͤdig/ ond wende ab die wolverdiente Straffe/
Daniel. 9. v. 5. Dessen wir ein Exempel vnd Vorbild haben an dem
verlohrnen Sohn/ der auch in der Thewrung in grosse Hungers Noht
kam/ erkandte vnd bekandte seine Suͤnde/ ond begegnere seinem Vat-
ter/ begehrte ond erlangte Gnade/ Lucae 15. v. 18. Vnd Nicephorus
schreibet / daß / als zur Zeit deß Keysers Theodosi, wegen stetes Regen¬
wetters grosse Thewrung gewesen / der Keyser ein Mandat vnd Befehl
dabe lassen auß gehen/ daß jederman hat sollen zu Gott seuffzen vnd
deten/ hat auch selbsten Reoffentliche vnd gemeine Betstunde mit ge¬
halten: Darauff der siebe sromme GOtt schoͤn vund sieblich Wetter/
ond zu allen Früͤchten ein Außkommen gelett hat.
Nos mutati Deum mutatum invenicuus
Wie deni der Konigliche Prophel David inspirante & dictan¬
ee Spirimu sancto sprichrim 18. Psalmen: Bey den Heyligen (Hesr ae)
distu heylig / und bey den Frommen bistu fromm / und bey den Rewe
bisu rein / un bey den Vertehren bistu verkehre.
Sanctus eris sanctis, & purus crimine puris,
-..
Inontisque insons es, bonus atque bonis.
Ac perversas etis perversis: Hostibus hostis,
Qui te ritè colent, hos tus dextra colet.
Thun wir nicht rechte Busse/ haffen und lassen das Gose niche/
sondern fahren smmer fort/ O grwißlichen so wird anch der Allmachel¬
ge Gore mi der Theirung ond Hunger immer bey vns anh het/ ond
dus noch scharpffer vamt und dadurch ffrasfen vnd bah eln suchen¬
Wie dann der Allmachnige gerechte GOte draweg ond spricht siel 1.
Buch Mosis am 26. Captel / v. 26. Jch wil ench den Vorzahr desß
Brots verderben/ daß zehen Weiber sollen ewer Broeinr einem Ofen
dacken / und ewer Brotsoll man mit Gewicht auftwegen/ vindweyn
Greffet / so sollet ihr nicht satt werden. Werdelihnaber gardutch wis
noch
Digitized by Google


Sechste Prediza.
77
noch nicht gehorchen / ond mit entgegen wandeln/ sownich auch euch
im Grimm entgegen wandeln / rud ulech sieben mahl mehr straffen
umbererer Sünde willen / daß ihr sollet enner Sehm und Töchter
Fleisch fressen.
Augustin. de Temp serm. 211.
Quotidiè crescit tamis potna, quia quotidiè crescit culpa. Per¬
severant flagella, quia in populo perse verant delicta. Das ist: Die
Staff der Thewtung vnd deß Hungers niwpt taͤglich zu. Denn die
Schuld der Suͤnde steiget taͤglich. Die Hungersgeissel bleibet vus
lange vber dem Racken / dem wir bleiben lange in Sunden.
Ach der liebe fromme GOtt sey vns gnädig / ond bekehre vns / so
werden wir bekehret / Amen.
a
:
Die Sechste Predigt.
1"
Von dem heßlichen bund greßlichen
P1.
Jähnbleckenden Reuter.
.
.
TEXTUS.
.......
3.
ADOCAL. VI.
Nd dacs dasuierdte Stegelaufchet/ haret ich die Stim¬
me deß vierdten Thiets sagen/ Kemmynd sihe zu. Vad
tch Eas Vndsitze / anfch Pfad / und der drauff saß / deß
Raehieß Todt / end die Helle folget ihm nach. Vnd ihnen
werd Machegegeben gtöven/ das vierdte Thell auff der Er=
den / un dem Schwertond Hanger / und mit dem Todt / ond
durch die Thinranf Erdm.
4
ÉXORDHUM.
.. .
Annihe Gelieder in HERREN Christo / di=
Gerechen ein Spnchwort gefähret haben.
N
Aopde
e
Digitized by Google


—


DEGADIS IL.
76.
O.
Das ist:
Hunger / Pest / und Krieg geschwind /
Gemeiniglich beysammen sind.
Ach / solches wird auch in diesen letzen Jahren ond Tagen der
Welt hin vnd wider vnd an allen Orten gehoͤret/ gesehen vnd erfahren¬
vid dieses hat Johannes der Theologus aller Welt verkuͤndiget / abge¬
bildet ond fuͤr Augen gemahlet/ in dreyen vnbarinherzigen Reutern/
ond nach dem wir den 1. und 2. derselbigen besehen haben / als woͤllen
wir zu diesem mahl den dritten besehen/ vnd 1. anhoͤren vnd pernemen/
was derselbe bedeute/ ond was fuͤr boͤse trawrige Dinge vnd Zestung
erbringe. 2. Die Doctrinalia besehen.
Helffe der liebe GOtt / daß es mit Nunen und Fruchteschehe
möge/ Ame.
Fre
Der fahle graͤngelbe Landreuter.
. 4
**.
As dannnun / ihr Geliebte im HEren Christo / be=
langen thut den tyrannischen Reuter / so vns von S. Jo=
hanne in abgelesenen Worten abgebildet und für Augen
gestellet wrd / so siner und trabee derselbe daher auffeinem
fahlen/ gruͤngelben todtlichen Raß/ fuͤhret eine grosse Sensen mit sich¬
fgesper.
ond hinder ihm auff feischem Fuß folget ihm die Holle mit au
reten Rachen.
Dieser heßliche und greßsiche zähnbleckende Reuter ist und heist
Mon, der Todt.
Iuimanis Mots est, ita palleastertius hoffis,
Qua peste rate diem, millia multa rapit.
Und Olieber fromnler Oott behate / wie hanset ond maustt e¬
ser Reuter / dahin er kempel Vnd siget vi trabes dieser Reuter / dir De
daher auff einem sahlen gruͤngelben Pferd / meit er ten Menschen¬
dem durch die Pestilencond andere giff oge/ rodtliche Geucke vr
Kranckheiten das Leben / Muht und Binehinweg uirmet vnd richts
denn eine bleiche Farbe an ihnen verlaͤsset.
Daß aber dieser Todt/ der Wurgengel nicht zu Fusse gehet / son¬
dern zu Roß geschwinde fort eetter vnd renner / Oedelter / daß di Pest
als ein geschwinde Seuch geschwind vnd schnell fortgehet/ fort passires
ond
(1
Digitized by Google


"-.
»r
Sechste Predige.
99
und graffiret / offimals in einer Nacht durch viel Haͤuser/ Gassen vnd
Strassen / schleicht und streicht / und sich außbreitet / die Lente plözlich
ond onversehens vberfellet / ond geschwinde hinrichtet / wie ein gralsa=
mer grimmiger Trck/ Tarter vnd Marterhanß/ der in einnemung ei¬
ner Statt/ den armen Kindern vnd andern Leuten/ ohne alle Barm¬
1
herzigkeit ober den Halß rennet/ vnd sie zu boden erin.
Daßfermners der Todt/ der Wuͤrgengel/ mit einer grossen Sen¬
sen daher reitet vnd trabet/ ist eine Bedeutunge/ wie der Todt durch die
Pest die Menschen hauffenweise hinraffet/ gleich wie der Graßmehre
das Graß vund Blumen im Felde vnd im Garten hauffenweise ab¬
hawet/ auch derschoͤnsten Blümlein vnd hochgewachsenen Krauter
nicht verschonet/ also auch der Todt durch die Pest vnd andere toͤdtliche
Senchen vnd Kranckheiten / Jung und Alt / Arm und Reich / allzu=
gleich ohne Ansehen der Personen hinraffet.
Horatius:
Pallida mors aequo pulsat pede panperum tabernas Regumqm
turres.
Daß diesem bleichen und zahnbleck enden Reuter die Hoͤlle nach¬
felget / bedeutet / daß in grossen Sterbensleufften vberall voller Leichen
vnd Graͤber zu seyn pflege. Deßgleichen/ daß alßdann viel gottloser
Leute ploͤtzlich / schnell vnd vnversehens vom Todt erwuͤrget vnd hinge¬
rissen werden/ die ohne Buß vnd Glauben in ihren Suͤnden sterben
vnd verderben / da eigentlich dem Todt die Hoͤlle / hoͤllisch Fewer vn
ewiges Verdamniß folgen / darvon Chrysoftomus spucht / Multi im¬
parati, sunt rapti.
Daß diesem also/ geben vnd bezeugen viel Exempel auß den Hi.
storien/ neben der Erfahrung
Denn ist das nicht eine grausame geschwinde Gifft / da die few¬
tigen Schlangen vnter das Israelitische Volck kommen / daß eine
grosse Menge derselben davon starb? Wie zu lesen im 4. Buch Mosi=
am 21. Capitel. Jst es nicht ein grausame geschwinde Gifft / da zu Da¬
vids Zeiten in dreyen Tagen/ von Dan an biß gen Verseba / siebentzig
causent Mann dahin sielen/ vnd sturben? Wie zu lesen im 2. Buch
Samuelis am 24. Capitel.
Also seynd in dem Assyrischen Laͤger in einer Nache hundere funff
ond achzig tausent Krieger an der Pestilinz erwirget worden / wie zu
lesen im 2. Buch der Königen am 19. Coviel
..
Alse
Digitized by Goog


----


DECADIS IL.
22
Asolesen wir solcher Exempel mehr / ond einen grossen Hauffen
i andern Historien. Denn drey hundert Jahre vor Christi Geburt / ist
zu Rom so ein grausames Pestilentz sterben gewesen / daß man nicht ge¬
fragt hat / wie viel Leute gestorben / sondern wie viel vberblieben sind. Et¬
wan 178. Jahr hernach / sind in Africa zweymal hundert tansent / fd
vier ond zwanzig tausent Menschen an der Pestilenz gestorben.
Vngefehr 253. Jahr nach Christi Geburt / onter dem Keyser
Decio, ist ein solch groß Pestilenzialisch Sterken in der ganzen Welt
gewesen / daß kein Land/ kein Statt/ ond fast kein Hauß im gangen Roͤ=
mischen Reich gewesen/ darinnen man die Pestilenz nicht gespuͤret het¬
te / hat bey zehen Jahr gewehret/ und so grewlich vmb sich gefressen / daß
offt auch auff einen Tag fuͤnff tausent Menschen daran gestorben sind.
Jm Jahr Christi 591. zun Zeiten deß Bapsts Pelagii, ist zu
Rom ein solche geschwinde Pestilennische Gifft vnter die Leut kommens
daß sie ploͤtzlichen geschwollen und dahin gestorben sind / vnd war dieses
ein gewiß Zeichen deß Todtes/ wenn jemand niesete oder gehnete / da¬
her nicht allein kommen/ daß man sagt/ Salus, Gott helff dir/ sondern
auch wenn einer niesete/ so pfleget er das Creutz fuͤr den Mund zu ma¬
chen / zum Zeichen / daß sich der Allmaͤchtige GOtt vnserer erbarmen
wolle/ vib deß gecreuzigten JEsu Christi willen/ und vns für allen
Vbelwol behaten.
Also ist im Jahr Christi 684. eine grewliche Pestilenz zu Rom
gewesen/ daß wer nur vom Winde ist angewehet worden/ jehlings da¬
gin gesallen und gestorben.
Anno Christi 727. sind zu Constantinopel dreymal hundert tau¬
sent Menschen an der Pest gestorben.
Anno Christi 1348. hat im ganzen Europa, das ist / im driten
und fuͤrnembsten Theil der Welt/ eine solche grewliche Pest regieret¬
daß ganze Kloͤster / gange Staͤtte / ja auch ganze Insulen außgestor¬
ben sind / daß men auch in Jtalia oder Welschland vmb deß grausa=
men Sterbens willen / eine Zeitlang das Recht eingestellet / und kein
Gericht besessen hat. Man helts darfuͤr / daß dieses Sterben bey nahe
den dritten Theil der Welt auffgeraumet habe.
Albertus Kranz schreibet / daß ombs Jahr Christi 1424. 3u
Newgardien in Reussen / umerhalb 6. Monat 80000. Menschen
ploͤtzlich gestorben / also / daß sie auff den Gassen darnider gefallen / vud
ihren Geist auffgegeben haben.
Was
Digitized by Google


Sechste Predige.
81
Was wollen wir viel von weiten Exempeln sagen? Denn wie
die Pest vor 13. Jahren / Anno 97. grassirt vnd gewuͤtet / ond offtmals
den zweyten/ offtmals den dritten Theil in einer Statt vnd Dorff hin¬
weg genommen/ das wird vns pherbliebenen noch nicht vergessen
seyn. Mein liebes Patria, die Statt Milsungen / weiß auch etwas dar¬
von zu schwatzen. Man sche sich auch jetzund in vielen Doͤrffern ynd
Staͤtten vmb/ so hat einer wol einen todten leichnam in seiner Gassen
vnd Nachbarschafft/ davon er den porigen Tag nicht gewust / ja wol in
seinem Hanse. Man traͤgt auff einmal vier oder fuͤnff / zehen oder zwan¬
tzig an einer Reihen dahin zum Grabe / wie solches manches Menschen
Herr vnd Mund beseuffgen muß. Vnd ist wol zu erbarmen / daß offe¬
mals die Eltern die Kinder/ ond die Kinder die Eltern muͤssen kleiden/
in den Todtentasten legen/ ond fur die Thuͤr setzen / auch wol Eltern ihre
verstorbene Kinder auff einem Schlidden auff den Todtenhoff selber
Lihren / weil offemal die Nechsten emander verlassen / und keines gerne
zum andern gehet/ da wir doch nach der Lehre vnd Vermahnung deß
HERRR Christi schuldig seyn/ die Krancken zu besuchen / Matthai
25. vnd sich ein jeglicher frommer Christ seines Beruffs vnd Goͤtni¬
chen Beystands zu troͤsten vnd zu frewen hat / darvon zu lesen im Buch.
Syrach am 10. vnd 11. Capitel. Deßgleichen im 91. Pfalmen des
Propheten Davids.
DOCTRINALIA.
Jerbey / ihr Geliebte im HErzn Christo / wollen wie
Erstlichen studieren vnd lernen/ woher der fahle gruͤngelbe
Reuter/ die Pestilentz vnd Sterbdruse komme/ als nemblichen
von Gott. Von Gott koͤmpt die Pestilenz/ der ist director ag
moderator. Er schickt sie / ond laͤsset sie kommen durch Mittel / oder oh¬
ne Mittel. Denn er ist ein Allmaͤchtiger Gott/ Genes. 17. Er kan thun/
vnd chut alles was er wil / Psal 115. vnd ist nicht gebunden an die cau¬
sas secundas, wie der Poet Homerus seinen oͤbersten heydnischen Go¬
gen / den Jo vem, an eine guͤldene Ketten gebunden seyn / fabuliret vnd
nanirethat.
Daß aber die Pestileng vrsprünglich von Gott dem Allmachel¬
gen ond gerechten Richter herkomme/ vnd den Menschen zu geschicket
rberde / solches gibt ond bezeuget das Wort Gottes / welches ein Leuch=
ee vnserer Fusseist / seyn soll / und seyn wird=Psal. 119.
+ 4
Denn
Digitized by Google
.


DECADIS II.
82
Denn so siehet geschrieben im dritten Buch Mosis am 26. Ca
pitel / daß Gott der HERR spricht: Ich wil ench heimsuchen mit
Schrecken / Schwulft und Fieber / und wil die Pestilentz vnter euch
senden.
Jm 4. Buch Mosis am 14. Capitel spricht er abermals. Jch
wil sie mit Pestilenz schlagen vnd verulgen. Deßgleichen im 5. Buch
am 28. Capitel stehet geschrieben: Der HErt wird dir die Sterbdruse
anhengen/ biß daß er dich vertilge.
Solches geben vnd bezeugen auch die Exempel. Denn so stehet
geschrieben im andern Buch Mosis am 9. Capitel / daß der
seine Hand hat außgerecket/ vnd die Pestilentz vber Menschen vnd
Viehe in Egypten gefuͤhret hat. Vud da auch in der Wuͤsten vierze¬
hen tausent vnd sieben hundert ploͤtzlichen an der Plage sterben / beken¬
net Moses der Prophet / daß das Wüten und die Plage vom Hen
auß vnd angangen sey / wie zu lesen im 4. Buch Mosis am 16. Capitel.
Also sandte der Allmächtige Gott zu Davids Zeiten dem Volck
die Pestilenz zu durch seinen Engel / welchen David bey der Tennen
Araffne deß Jebusiters selbst augenscheinlich gesehen / wie geschrieben
stehet im ersten Buch der Chronicken am 22. Capitel: David hub seine
Augen auff / und sahe den Engel deß He RRn stehen zwischen Him=
mel vnd Erden / vnd ein bloß Schwert in seiner Hand außgereckt vber
Jerusalem. Deßgleichen zur Zeit deß fromen Koͤnigs Hißtiae/schickte
GOtt einen Engel ins Asfyrische Feldlager / welcher an der Seuch / an
der Pestllenz (wie Josephus schreibet) 185. tausent Mann in einer
Nacht erwuͤrget. So lieset man in der Kirchenhistorien / daß / als vmb
das Jahr Ehristi 654. zu Constantinopel / und auch nachmals im 682.
Jahr zu Rom die Pestilentz hefftig grassiret / der Menschenwuͤrger sich
cibhafftig hat sehen lassen / vnd ist neben einem guten in Jaͤgers Habit
und Gestalt bey Nacht herumb gangen / und welche Häuser ihme der
ander Engel gezeiget / hat er alßbald mit seinem Jaͤgersspieß ange¬
schlagen / da denn folgendes Tages / so viel Todte im selben Hause ge=
uunden/ so viel mahl dieser Nimrodt angeklopffet hatte. Darumb dann
auch Theophylactus recht schreibet vnd sagt ober das 24. Capitel S.
Mauhaej: Nunquam aliunde pęstis, quàm à Deo provenit.
Zum andern sollen vnd wollen wir anhören vnd vernemen / was
denn wol den Allmächtigen Gott im Himmel bewege / daß er die Pesti=
lenz kommen / vns die Menschen daran sterben lasse. Denn er hat doch
le luß
Digitized by Google


———
Sechste Predigt.
83
se Luff zum Leben / wie geschrieben stehet im 30. Psalmen Davids, Ipse
Deus vitae est acque salutis amans.
Ach liebe Christen / es machts die Sünde. Die Suͤnde ist der
Leute Verderben/ sagt Salomon der weise Koͤnig in seinem Spruch¬
huͤchlein am 14. Capitel. Herrn das macht dem Zorn / daß wir so ver¬
gehen / und dein Grimm / daß wir so plöͤtlich dahin muͤssen. Deno vn=
ser Missethat stellesin fuͤr dich/ onsere vuerkandte Suͤnde ins Liecht/ fur
demem Angesicht / spricht Moses der Prophet und Mann Gottes im
90. Psalmen. Per peccatum Mors, durch die Suͤnde kompt der Todt/
schreibet S. Paulus zun Röͤmern am 5. Capitel. Denn der Todtift
der Suͤnden Sold / Mors stipendium peccati, schreib.t vnd sagt aber¬
mals S. Panlus zun Roͤmern am 6. Capitel.
Ja / die heylige Schrifft specificiret vnd erzehlet auch insonder¬
heit / welches eben die Süͤnde sind/ die Gott sonderlichen mit der Ru¬
then der Pestient offtmals daheim suchet vnd straffet.
Als da ist erstlichen Abgoͤtterey / wenn man mit seinem Herrzen
von GOtt weichet/ andem Goͤttern dienet/ es seyen Goͤtzen oder Geiz/
der Bauch/ oder aber Menschendienst. Denn Manasses / der König
trieb Abgoͤtterey/ er betet an allerley Heer am Himmel / ond dienete ihm.
Erließ seinen Sohn durchs Fewer gehen/ achtete auff Vogelgeschrey
ond Zeichen/ hielt Warsager und Zeichendenter. Wie aber der Regent
ist / also sind auch seine Amptlente. Wie der Raht ist / so sind auch die
Buͤrger/ Syrach 10. Regis ad exemplum totus componitur orbus.
Also war es nun zu Manassis Zeiten. Darmb Gott draͤwete mit al¬
lerley Plagen/ darunter auch der Todt vnd Pestilentz ist/ die sie wegen
solcher Abgötterey treffen solt / 2. Reg. 21. So spricht auch GOtt bey
dem Propheten Ezechiel am 5. Capitel: Weil di mein Heyligthumb
mit allerley deinen Grewpeln und Göͤtzen verunreiniget haft/ so wil ich
dich auch zerschlagen / mein Auge soll dein nicht schonen / und ich wil
mit gnadig seyn/ es foll das dritte Theil von dir an der Pestilentz sterben.
Jngehorsam gegen Gott. Wie dann Gott Dent. 28. Ca=
pitel den Ifraelien drawet / daß / wenn sie seiner Stimme niche wuͤrden
gehorchen / er ihnen die Sterbdrüse anhengen wolle. Vnd durch den
Propheten Jeremiain am 29. Capitel spricht er: Sihe / ich wil
Schwert/ Hunger vn Pestileng vnter sie schicken/ darumb daß sie mej¬
nen Worten nicht gehorchen. Dessen wir auch ein Exempel haben
an Phargone und den Eaypeern / denen GOTT eine fast schweie
Pesti=
.
Li
Digitized by Google




DECADIS IL
84
Pestileng vnter ihr Viehe schickete / weil sie sich wegerten / das Volck
Istael ziehen zu lassen/ Exod. 9. Sola inobedientia invenit poenam,
sagt jener Alevatter.
3. Gottestaͤsterung oder Schendung deß Namens Gottes /
wie darvon zu lesen ist / Num. 14. 2. Reg. 9. Esalæ 37.
Versaͤumnuß deß heyligen Goiter dienstes. Wenn man in
4.
Besuchung der Predigten Goͤttliches Worts / im Gebet vnd andern
Gottesdiensten hinlaͤssig vnd saͤumig ist. Darvon ein Exempel zu lesen
Exod. 5. cap. da Moses vnd Aaron zu Pharaone sprechen: Laß vns
hinziehen drey Tagreise in die Wüsten / und dem Her an vnserm
Gott opffern/ daß vns nicht widerfahre Pestilenz oder Schwert.
Mißbrauch der heyligen hochwuͤrdigen Sacramenten/
wie dann S. Paulus schreibet 1. Corinth. 11. Gott habe bey den Co=
rinthern/ omb deß willen/ daß offe das heylige Abendmal nicht gehal¬
ten/ oder in grosser Vnordnung von tollen/ vollen Leuten empfangen
wuͤrde/ ihrer viel lassen kranck werden/ auch etliche gar dahin fallen/
ond sterben/ da die interpretes sagen/ daß solches durch die Pestilene
geschehen sey.
6. Contemptus multiplicium signorum. Die Verachtung
der vielfaͤltigen Zeichen/ die da geschehen am Himmel / in der Lufft / ond
in allen Elementen/ wie denn Gott spricht / Num. 14. Wie lange laͤstert
mich das Volck/ ond wie lange wollen sie nicht an mich glauben / durch
allerley Zeichen/ die ich vnier ihnen gethan habe / so wl ich sie mit Pesti.
lentz schlagen vnd vertisgen. Wie auch solches das Exempel derer zu
Jerusalem außweiset. Denn nachdem dieselben alle vorgehende War=
nung vnd Wunderzeichen gaͤntzlich verachteten/ straffte sie Gott niche
allein mit Krieg vnd Hunger / sondern auch mit der Pestilentz / daß ih=
ter daran viel tausent gestorben seynd.
7. Auffruhr / Frevel und Mutwillen / Murzen und Kurzen
gegen vnd wider die fuͤrgesetzten Personen. Wie dann jehlinges an der
Pestilentz sturben die Maͤnner/ welche andere wider Mosen ond Aaron
auff wiegelten / Num. 14. vnd da sich auch das Votck wider ihre Ober¬
herrn/ wegen der Rotte Chora auffliehnete/ ond wider sie murreten/ da
gehet ein solch Pestilenz vaterm Volck an/ daß Aaron mitseinem
Rauchfaß zu thun hatte/ daß er die Plagen stillete. Er stehet zwischen
Todten vnd Lebendigen/ und waren doch vuergehen eausent vnd sieben
kundert gestorben / Num. 16.
..
4...
8. Hoffarr
Digitized by Google


Sechste Predige.
83
8. Hoffart / Stolz und Vbermuhr / wie zu schen 2. Sam. 24
und Ezechtelis 33. draͤwet Gott / daß er durch Pestilenz das Land ver¬
wuͤsten/ ond seiner Hoffart ein Ende machen wolle.
9. Tyranney / Vnbarmherzigkeit und Verfolgung. Wie
denn GOtt durch den Propheten Jeremiam spricht am 34. Capitel:
Ihr gehorchet mir nicht / daß ihr ein frey Jahr außruffet / ein jeglicher
seinen Bruder vnd seinen Rechsten. Sihe / so ruffe ich euch ein frey
Jahr auß zum Schwert / zur Pestilenz / zum Hunger / und wil euch in
keinem Koͤnigreich auff Erden bleiben lassen. Vnd da um Zeiten Ma¬
tinini grosser Hunger einfiel / vund die reiche vermoͤgende Leute gegen
das liebe Armut vnbartherzig waren / ihre Herren und Hände ver=
schlossen / und Sotge hatten/ wann sie solten den Armen was geben / sie
warden muͤssen mangeln und Hungers sterben. Weil dann nun die
Aemen so elendiglich dahin sturben / vnd hin und wider lagen / so ent¬
stunde auß dem Stanck der verwesenden Coͤrper ein gifftige Pestuenn
an wescher fuͤrnemblichen die jenige sturben / welche ihres Reichthumbs
vnd Vorrahts halben sonsten am Hunger nicht sterben kondten pnl
ist also ihre Vubarmhertzigkeit mit Pestilenz gestrafft worden. Also¬
da die Christen zu Alexundria vbel geplagt wirden / da wurden die Leue
mit Pestilens gestrafft / alse / daß wie in Egypten kein Hauß ohne Tod¬
ten gewesen / also auch daselbst.
10. Fressen und Sauffen / Mißbrauch / Verachtung vnd
Vertriessung der Speiß und Tranck. Denn als das Juͤdische Volck
nicht wolte vor lieb nemen/ vnd content seyn mit dem lieblichen Man¬
na vnd Himmelbrot / sondern begehrten Kürbiß / Pfeben / Lauch / Zwie=
beln vnd Knoblauch / ja sie wolten Fische vnd Fleisch fressen. Da gibt
ihnen Gott Fleisch/ abet er spricht ein scharpff Benedicite daruͤber
Denn da das Fleisch noch vnter ihren Zaͤhnen ist/ ehe es auffgessen vnd
eingeschluckt ist / da kompt die scharpffe Ruthe der Pestilenz / darmit
wird ihnen der Lusten gebuͤsset/ vnd sterben so viel dahin / daß man ge=
nug zu begraben hatte. Datumb auch zum ewigen Gedaͤchmuß dersel¬
be Ort genandt worden ist Lustgraͤber / Num. 11. Psal. 106. 78. 1. Co¬
rinth. 10.
I1.
Vnzycht / Hurerey / Ehebruch / Blutschande ond andere
dergleichen vnreine Sünden. Wie denn der Allmaͤchtige Gott bey dem
Propheten Ezechiel am 33. Eapitel spricht: Ihr fahret immer fort mit
Morden / vird vber Gewalt/ vnd einer schendet dem andern sein Weib/
ond
A in
tzed by Google


*.


1
DECADIS IL
86
ond meynet/ shr wollet das Land besitzen. Aber so war ich lebe/ sollen al¬
le/ die in den Wüsten wohnen / durchs Schwert fallen / und was anf
dem Felde ist / wil ich den Thieren zu fressen geben / und die in Festungen
ond Holen sind/ sollen an der Pestilenz sterben. Vud da der König
Pharao dem frommen Patriarchen Abraham sein Weib nam / de
schickte ihm GOtt eine Plage ins Hauß / solches war die Pest / wie
Bonifacius Simonera sagt. Also / da sich die Israeliten an der Midiani¬
ter Toͤchter hiengen / ond Vnzucht mit ihnen trieben/ da schickte GOte
eine Plage / die Pestilenz vnter sie/ darvon vier vnd zwanzig tausen¬
Menschen sind erwuͤrget worden. Vnd weren ihrer noch mehr omb¬
kommen/ wo nicht Pinchas Huren vnd Buben im Hurenwinckel
nach geschlichen / und sie mit einem Spieß auß goͤttlichem Eyfer getrie¬
ben / durchstochen heite / darvon zu lesen im 4. Buch Mosis am 25. C.
Dieses seynd also auß vielen die namhafftigsten ond fuͤrnemb¬
seen Suͤnde/ omb derentwillen der Allmaͤchtige gerechte Gott zu allen
Zetten die Menschen gestrafft / und hauffenweise / bey tausenden vnd
tehen tausenden / wie der 91. Psalm sagt / weggerafft hat.
APPLICATIO.
Ssoll vnd wird vns aber / ihr Gelicbte im HEXRN
Christo/ dieser Vnterricht darzu dienen/ daß wir darauß itani
Dei, den Zorn Gostes wider die Suͤnde erkennen sernen / ont
2
vns desto weniger daruber verwundern / daß auch wir jegzt mit
der geschwinden anfteckenden Seuch der Pestilenz/ vnd andern tode¬
lichen Kranckheiten mehr visitiret vnd daheim gesuchet werden / diewell
eben solche jetzt erzehlte Süͤnde auch vnter vns / bey Jungen vnd bey
Alten/ Weibs vnd Mannspersonen/ Geistlichen und Weltlichen / Ho=
hes und Nidriges Standes / in vollem Schwang gehen / und ohn alle
Rew ond Schew geuͤbet vnd getrieben werden.
Denn es stecken ja alle Winckel voll Aberglaubens / voll Abgöt=
terey ond Zauberey / ond wer ist vnter vns / der mit der Warheit sagen
koͤnne / daß er nicht gegen Gott vngehorsam were? Niemand / niemand.
Wir schlagen alle Vermahnung vnd Warnung / alle Wunder vns
Zeichen boͤßlichen in Wind / wenden ons vmb Gott nichts/ er vermah¬
te/ draͤwe/ warne/ wie sehr ond fleissig er chue/ so thun wir doch / was wir
wollen / ond sind recht eigenwillisch.
So ist leider die Gotteslaͤsterung / das Fluchen vnd Schweren
so gemein / daß winn manchem nur der Rachen auffgehet/ so mus ale.
bald
Digitized by Google


Sechste Predige.
97.
bald mit Oottes Marter / Wunden / Leiden / Sacramenten und Ele=
menten/ gleich als mit Hagel vmb sich geworffen seyn. Ists aber nicht
eine vbertenffelische Sunde/ daß Christen/ Christen sage ich/ eben der¬
mit ihrem Nechsten/ Verwandten/ Bruͤdern vnd Geschwiftern alles
Arges zuwuͤnschen/ dardurch sie bitterlich thewer erloͤset sind? Ach / bey
den kleinen Kindern/ Knaͤhlein vnd Maͤgdlein ist das Fluchen vnd
Schweren gemeiner vnd braͤuchlicher / als eben das liebe taͤgliche Vat¬
ter vnser. Denn wie die Alten sungen / so zwittern hernach die Jungen.
Wie ist die Verachtung deß Goͤttlichen Worts so gemein? Wir
haben einen Eckel dran/ gleich wie die Juden an dem Manna. Es sind
viel so kaltsinnig / daß sie Gott vnd seinem Wort zu Ehren/ kaum einen
Fuß fuͤr die Thur setzen moͤgen. Proximus Ecclesiae sempes vult ulti¬
mus esse. Mancher im Geistlichen Standt vnd weltlicher Ampt / daer
nicht seine Besoldung darvon / und den Leuten ein Auge zu verkleiben /
bißweilen zum Schein in die Kirchen gienge / doͤrffee wol nimmermehr
hinein kommen. Owoste Gott / ich were ein Luͤgner hierinen? Andere/
wenn sie schon zur Kirchen kommen / koͤnnen sie doch kaum die Heiffte
der Predigten erwarten. Etliche wischen darvon / so bald nur der Texe
ist abgelesen worden. Andere brungen mit sich alte Brieffe/ Quitantzen¬
Schuldregister / darinnen sie vnter den Predigten sich ersehen vun belusti¬
gen. Wuͤrffel vn Karten doͤrffen etliche mit sich bringe. Andere sitzen vf
schlaffen / oder sind mit irem hertzen vnd gedancken an frembden oͤrtern¬
vnd daheim bey der Haußhaltung. Non omnes sancti, qui calcant limi¬
na templi. Etliche sitzen vin lauren / wie sie etwz auß den Predigten moͤgen
twacken / vn nachmals vbel außlegen. Pfui / pfui / der sunden vn schanden.
Ach/ es finden sich bey vns solche Leute / die in etlichen viel Jahren
nit einmal zum Tisch deß HErrn gangen sind. Ich habe deren hie fun¬
den / welche zuvor in 16. 10. und mehr Jahren sich ganz und gar vom
H. Alendmalenthalten haben. Ist das nit eine schendliche verachtung
deß hochwuͤrdigen Sactaments? D. Luther Evangelista Germania,
sagt in der Prefation vn Vorrede seines kleinen Catechismi / der kleinen
und reinen Bibel: Wer das Sactament nit suche oder begehre / zum we¬
nigsten deß Jahrs ein mal odet vier / der verachte dasselbe / und sey kein
Christ. Den Christus spricht. Hoc facite, solches thut/ Mat. 26. vn wit
solle Christu höre/ Deut. 18. Mat. 3. vft. 17. aUDlerls ILLUM, Mar. 9.
Es werden auch rechte reine Lehrer in der Welt sehr geringe ge¬
wegen. Sie muͤssen der Welt vnd Feldkinder Spiegelvoͤgel ond Gau¬
ckelmaͤnn¬
Digitized by Goog


DECADIS IL
38
ckelmaͤnnlein seyn. Man heist sie Affen vnd Pfaffen. Die eyferigen
Clamanten vnd Pradicanten heisset man Bachanten. Denn wenn
sie straffen / so sagen die Superlativi, die grosse Hansen / die liebe Herrn¬
der Pfaff hat nichts studieret / nichts meditiret / kan nichts denn zuͤrnen
ond stuͤrmen/ bleibt nichtbeym Text/ abgeschafft / hinweg mit ihm/
Brieff in ein ander Kloster gegeben. Ad sines terra mit ihm. Ach / wer
nicht dem H. Predigampt ein Schellichen anhencken kan / der dachte¬
er hette kein Anthoritet/ kein Ansehen bey andern Leuten.
Was wird für Tyranney und Vnbarmhertzigkeit bey vielen Re¬
genten/ gegen fromme Prediger ynd Vnterthanen/ Burger vnnd
Bawren geuͤbet vnd getrieben? potentia est justitia. Wer den andern
vermag/ der steckt ihn in Sack. Vnd daß Gunst gehet für Recht / das
erfehret manch armer Knecht. Plus valet favor in judice, quàm mille
.
leges in Codice.
Lieber wer hele Fressen vnd Sauffen/ Schlemmen und Temmen
fur Suͤnde? Wird es nicht ohne Schew mit Riihm getrieben? Es
muß/ klagt vnd sagt D. Luther / ein jeglich Land seinen eigenen Teuffel
haben. Welschland seinen/ Franckreich seinen / vnser tentscher Teuffel
wird ein guter Weinschlauch seyn / und muß Sauff heissen / daß er so
durstig vnd hellig ist / der mit so grossem Sauffen / Weins und Biers
nicht kan gekuͤlet werden / vnd wird solcher ewiger Durst ond Teutsch¬
landes Plage bleiben/ habe ich Sorge / biß an Juͤngsten Tage.
Germani possunt duros tolerare labores,
Ontinam possint tam benè fetre sitim.
Bibunt mensuras sine mensura. Sie sauffen mit Massen ohne
Maß. Jhr Gesang und Klang ist / Drinck frey / besser seynd drey A=
bend/ denn sieben Morgen/ der Wirt muß borgen / laß die kleine Wald¬
vogelein sorgen. Wer nicht kay sauffen / muß entlauffen.
Wie ist doch der Stolz vnd Hoffart gestiegen? Arme Taglöh.
nerwollen Seiden und Sammet tragen. Dienstmaͤgde / so das Jahr
kaum drey Guͤlden verdienen/ wollen auff Pantoffeln herein gehen/
secundum gressus Harmoniacos, wollen doppele blawe Kraͤgen haben
vnd tragen / Roͤcke mit 7. oder 9. Leisten.
Die verfluchte Hurerey und Vnrucht ist bey jeciger boser Welt
leyder so gemein/ daß mans schier suͤr keine Sinde achtet/ oder je fuͤr ei¬
ne schlechte Suͤnde helt Ach/ es ist zu erbarmen / daß ein Meysch seinen
Leib / der ein Glied Christr / und ein Tempel deß heyligen Geistes ist/
dem
Digitized by Google
—


Sechste Predige.
den Herrnn Christo so dieblich entwenden / und ein Hurenglied
darauß machen / und auß dem Tempel deß H. Geistes ein Tempel des
enreinen / onflätigen Schandgeistes / deß leidigen Teuffels machen
soll / 1. Corinth. 6.
Jn Summa/die ganze Welt ligt im argen / 1. Joh. 5. Mundus
est immundus, August. Es ist leyder dahin kommen / daß Tugend vor
Laster / und Laster ver Tugend gehalten werden. Ein Geizhalß muß
ein Sparsamer seyn/ ein Verbrasser wird ein Freygebiger / ein Wuche¬
ut ein Häußncher / Nehrhafftiger / ein Voller und Toller / ein frolicher
vnd lustiger Mann / ein vnzuͤchtiger Hurer / Sodomitischer ond Sar=
danapalischer Possenreisser/ ein Schimpffucher und Kurzwelliger / ein
Vawrenschinder vnd seindlicher/ wird ein Ernsthafftiger / ein listiger
Dieb vnd Verrieger/ ein kluger Mann geheissen vnd geehret/ rc.
Solte dann nun der Allmaͤchtige gerechte Gott nicht straffen?
Solte er nicht straffen mit Krieg ond Blntvergiessung? Solte er nicht
strassen mit chewrer Zeit / Hunger und Kummer? Solte er nicht straf¬
sen mit Pestilenz und Sterbdrusen? Es were nicht wunder / wann er
gleich Pestilenz so groß ond dick / als Essigkruͤge vnter vns wuͤrffe vnd
kommen lisse. Fromme Christen exclamtren vnd sagen/ iustus es Do-
mine, & recta sunt iudiciatua. OHenz du bist gerecht / ond alle dei¬
ne Gerichte seynd recht / Psal. 119.
Zum dritten/ wollen wir noch kuͤrtzlichen ond nuͤzlichen anhoͤ¬
ren und vernemen / wie das Vbel / die Pestilenz und Sterbdrüse abzu=
wenden / und der heßliche vnd greßliche zaͤhnbleckende Reuter wider
auß dem Lande zu bringen sey. 1. Verè poenitendo, durch wahre reche¬
schaffene Buß vnd Bekehrung zu Gott. Da wir nemblichen vuser¬
Sünde erkennen vnd bekennen / Rew und Leyd darüber haben vnd tra=
gen / den lieben Gott anruffen ond bitten / daß er vns dieselbe pmb Chri=
sti JEsu seines lieben Sohns willen verzeihe und vergebe / und darauf
alles Böses hassen und lassen / meiden und neiden / dem guten anhan=
gen / und dem Hea nn Christo dienen in Froͤmmigteit / Heyligkelt vnd
Gerechtigkeit. Denn so spricht doch der Allmaͤchtige guͤtige Gott ber
dem hocherleuchten Propheten Esaia am 45. Capitel: Convertimini
ad me. Wendet euch zu mir / so werdet ihr seelig aller Welt Ende. Vnd¬
Omen Kind / spricht Syrach der weise Mann in seinem 21. Capitel:
Hastu gesindiget / fohöre auff / und bitte / daß dir die vorigen auch verge=
ben werden. Wedenn nun ist Vergebung der Sunden/ dalst auch Le=
ben vnd
Mm
zed by Googl




—


DECADIS II.
90
ben vnd Seeligkeit / steher in vnserm Catechismo. Cessante causa, cessa
effectus. 2. Ardenter orando, durch ein inbrinstiges / ferriges Gebet¬
Dann darumb hat der Koͤnig Saloinon die Anordnung gethan / daß
man zu Pestilentz vnd Sterbens Zeiten im Tempel zu Jerusalem be¬
ten solle / damit der liebe Gott die boͤse Seuche vertreibe / ond von seinem
Volck abwende / wie sehr fein hiervon zu lesen ist im 1. Buch der Koͤni¬
gen am 8. Capitel. Vnd Syrach spricht in seinem 38. Capitel: Mein
Kind / wann du kranck bist / so verachte diß nicht / sondern bitte den Her¬
ren / so wird er dich gesund machen. Vnd in der Epistel S. Jacobi am
5. Capitel stehet also: Ist jemand kranck / der ruffe zu sich die Eliesten
von der Gemeine / und lassasie ober sich beten / und salben mit Oele / in
dem Namen deß HErten / und das Gebet deß Glaubens wird dem
Krancken helffen / vnd der HErr wird ihn auffrichten / und so er hat
Sunde gethan/ werden sie ihm vergeben. Dieses ist an vielen probiret
vnd war worden. Denn als das Wüten vom HErrn außgangen / ond
die Plage vnter dem Israelitischen Volck angegangen war / da nam
Aaron / wie ihm Mose gesagt hatte / das Rauchfaß / und lieff mitten vn=
ter die Gemeine / ond stund zwischen den Todten vird Lebendigen / da
ward der Plage gewehret / wie geschrieben stehet Num. 16. Eilend kam
der vnstraͤffliche Mann/ der füͤr sie streitet / vnd führet die Waffen sei=
nes Ampts / nemblich / das Gebet und Versuhnung mit dem Rauch=
werck / ond Widerstandt dem Zorn / und schaffet dem Jammer ein En=
de/ stehet geschrieben im Buch der Weißheit am 18. Capitel / Vers. 21.
Also hat der Königliche Prophet David bey dem Allmächtigen GOt=
in der grossen Pestilentz durch Gebet vnd Flehen / linderung vnd Ab¬
wendung erlanget / wie zu lesen im 2. Buch Mosis am 24. Wie auch
der frome König Hißkia durch sein Gebet / Seufften vud Flehen diese
Seuche / die Sterbdruͤse von seinem Leibe abgewendet / und Fristung
deß Lebens erhalten hat/ wie zu lesen im 2. Buch der Köͤnigen am 10.
Capitel. Solche Kunst/ ihr liebe Christenleut / soll vnnd wird gelten/
weil die Welt stehet/ sonderlichen wenn eine ganze Gemein vnnd Buͤr¬
gerschafft / Moses vnd Aaron / als Geistliche und weltliche Obrigkeit /
Pfarzkinder vnd Landeskinder/ die Eltern mit den ihrigen in dem Hau-
se deß HErrn / so da ist ein Bethauß / Lucae 19. zusammen kommen / ond
auß einem Munde vnd Hertzen zugleich vmb Linderung ond Abwen¬
ding dieser Seuchen beten vnd zu Gott slehen werden/ wie denn vnser
lieber HErr Christus / als der Mund ynd Grund der Warheie spricht /
4..
Mattha
7.
!.
Digitized by Google


Sechste Predige.
95
Matthæjam 18. Capitel: Wo zween vnter euch eins werden auff Er=
den / warumbes ist / das sie bitten wollen / das soll ihnen widerfahren
von meinem Vatter im Himmel. Denn wo zween oder drey versamlet
. . .
sind in menem Namen / da bin ich mitten vater jhnen.
Angeßin:
Non simus igitur in orationibus pigri.
Werden wir aber nicht Busse chun/ und vns zu Goet wenden
ond betehren/ sondern immer in Suͤnden fortfahren/ darinnen verhar¬
ren vnd erstarren / nicht beten / sondern fluchen vnd schweren / vnd wider
Gott murzen / Ogewißlichen / es wird der Allmaͤchtige gerechte Gou
dem Faß seines Zorns den Boden gar außstossen / er wird den Garauß
mieons machen. Die Hölle / so dem Todt / dem fahlen / grüngelben /
zaͤhnbleckenden Reuter nachfolget / wird vns verschlingen muͤssen. Die
Hoͤlle nimmet weg/ die da fuͤndigen / wie die Hitze vnd Durre das
Schneewasser verzehret / spricht Joh in seinem Buch am 24. Capitel¬
9.19. Bernhardus, in Meditat. c. 3. Ubi sunt amatores mnundi & con
temptores Dei? Comederunt, biberunt, viserunt, saltatunt, in bonis
dies suos duxerunt & in puncto ad inferna descenderunt. Sieligen
in der Hoͤlle wie Schaffe / der Todt naget sie / vnd sehen das Liecht nim¬
mermehr/ spricht der Prophet David im 49. Psalmen. Aut poeniten¬
dum, aut ardendum,
Hierfür behuͤte vns gnaͤdiglich der liebe fromme getrewe Gott¬
und bekehre vns / so werden wir bekehret. Wers begehret / spreche mit mit
von Herzen / Amen.
Amen / OHEr= Christe JEsu / Amen
Die
Mm
Digitized by Google


—


DICADIS II.
62
4
M
o
A¬
Die Siebende Predigt.
TEXTUS
I. THaSa. V.
Eyd allezeit frolich/ betet ohn vnterlaß/ seyd danckbar in
allen Dingen. Denn das ist der Will=Gottes/ in Chri=
sto JEsu / an euch.
.:
EXORDIUM.
Hr Geliebte vund Außerwehlte in Christo dem
HHennn / seynd jemals böse Zetten / böse Tage und döse
5 Stunde in der Welt gewesen / als die Schrifft redet / Ge=
nes. 47. Salom. Eccles. 9. und zun Ephesern am 5. Ach=
so seynd sie jegund / darinn wit und onsere arme Kinder=
lein gerahten sind. Denn/ da nur ein Wehe dahin ist / sihe / so kommen
noch zwey Wehe nach demselben/ als geschrieben stehet in der Offen¬
darung S. Johannis am 9. Capitel / v. 12. Daß wir wol mit einander/
ontereinander vnd durch einander klagen vnd sagen doͤrffen / es sey
schier kein Hoffnung einer Besserung / sonder es male alles den ley¬
ten Brach brechen.
Non si benè nunc & olim
Sic erit
Nam ruit in peim quod fuit ante malum:
Morgen noch ärger /
Russend schreyermancher Bürger.
Nach dem aber S. Panlus schreiber vnd sagt / in der Epistick an
die Epheser am 5. Capitel: So sehet nun zu/ wie ihr füͤrfichtiglich wan¬
dale / nicht als die Vnweisen/ sondern als die Weisen/ ond schicker euch
idie
Digitized by Google


Siebende Predige.
in die Zeit / denn es ist böse Zeit. Darumb werder nicht onderständig
sendern verständig / was da sey deß Harnn Wille.
So wollen wir solches vermittelst Goͤttlicher Gnade auß den
abgelisenen Worten siudleren vnd lemnen/ nemblichen daß wir sollen
Allezeit frölich seyn/
....
Ohnonterlaßbeten/
Vad
. .
4.
-
Danäbar seyn mallen Dingm.
Hern JEsu huff / dencker segzund ohn allen Zweifel manch
stommes Christenherr/ wit kan doch das seyn/ ond wie konnen wir sol-
ches nialler ond seder Zeit chun? Denn es spricht doch ja auch Salo¬
ton der Prediger am dritten Capitel: Ein jegliches hat seine Zeit.
Aber ihr lucbe fromme Christen / hoͤret ihr sein mit herzlicher An¬
dacht vnd in Chrisicher Demue zu/ sa wird der liebe Herto. JEsuz
halffen / daß ihrs recht und wol verstehen werdet/ ond thun konnen.
Gregerim:
.
..
Via Domini ad sor ditigitur,
....
82
Cum veritatis sermo humiliter auditut.
4
Wir wollen aber dieselbe drey Apostolische Gehoite/ so viel der
liebe GOte Gnade/ Leben vnd Segen darzu geben wird / in dreyen vn¬
terschiedlichen Predigten erklaͤren/ handeln und betrachten/ ond dem¬
nach heut in dieser Predigt allein das erste fuͤr vns nemen.
Der liebe sromme genewe GOtt und himmlische Vatter wolle
s auff allen Seitn / mit dem Frewdenäl deß H. Geistes / vud Chri=
sil JEsuwillen / darzu begaben ond begnaͤdigen/ Amen.
Ertlärung deß Ersten Gebols S. Pauli.
Salautet nun das erste sonderbansche Gebon deß Apostels S.
Panlianalle Christen also:
.1..'..
Seyd allzete frolich.
1
Ao die Erklaͤrung dieses Geborts belangen ehue/ so
ist zu wissen/ daß Paulus der H. Apostel mit nichten das
Epicurische Gesindlemn deß Bacchi vnd deß Veneris Kin¬
der zu
Mm ii
Digitized by Google


—---
DECADES H.
94
der zu ihrer onchristlicher und säwischer Lustigten und Fröligkzit ver=
mahnet. Es chun dieselbe allbereits nichts liebers ond willigers / als
eben dieses / daß sie allezeit fressen vnd sauffen / schlemmen ond demmen/
schantzen vnd danzen/ gantzen vnd janchtzen / wie sie den solches selb¬
sten von sich bekennen im Buch der Weißheit am andern Capitel / da
sie sagen: Wol her / nun last uns wol leben / weils daist / und vnsers
Leibs brauchen / weil er jung ist / wir wollen vns mit dem besten Wein
vud Salben fuͤllen. Last vns die Mehenblumen nicht verseumen. Last
vns Kraͤnge tragen peninngen fase nehe sie tilek wirden. Vnser
keiner laß ihm sehlen mit Prangen / daß man allenthalben spiren moͤ¬
ge/wo wir frolich gewesen sind. Daruͤber auch der H. Geist hagt in den
Splichwoͤrtern Salomonis am 2. v. 14. daß sie sich frewen boͤses zu
thun / und sind srölich in ihrem haͤsen verkehrten Wesen. Darauff end¬
lichen anders nichts als zeitliches und ewiges Hergenleid / Angst ond
Wehe solget ynd kommet/ wie dann geschrieben stehet in Sprichweͤr¬
tern Saloinonis am 14. Nach dem Lachen kompt Trawien / und nach
der Frewo kompt Leid. Deßgleichen Luc. am 6. da vnser HErr Chri=
stus spricht: Wehe euch/ die ihr voll seyd/ denn euch wird hungern:
Wehe euch/ die ihr lachet / denn ihr merdet weinen vnd heulen.
Es redet aber S. Paulus an alle fromme Chriffen / vnd ver¬
mahnet dieselben/ daß sie sollen froͤlich seyn / ond sich frewen allezeit / al¬
Rzeit / das ist / am guten ond am vosen Tage / als welchen Gott neben je=
nem schaffet / daß der Mensch nicht wissen soll / was kuͤnfftig ist / wie ge¬
schrieben stchet im Prediger Salomonis am 7.
1:7.
Feugea 13. Epist.
Laeti dicanius, vid & quem dedetat cursum soltuna peregi, cra¬
.
stinum si adjecerit, laeti recipiamus.
Es soll aber auch diese der Christen Froͤligkeit geschehen in Do¬
mino, coram Domino & in béneficiis Domini. In/oder an dem
HErzy / für dem HErrn / ynd an den Wolchaten deß HENR N.
Wie solches also in der Schrifft erklaͤret dund bewehretwird / als1
wenn David wuͤnschet/ bittet vnd spricht im 5. Psalmen / v. 11. HErr/
laß sich frewen / alle die auff dich trawen / ewiglich laß sie ruͤhmen / denn
die beschirmest sie. Froͤlich laß seyn in dir / die demnen Namen Reben.
Deßgleichen im 70. Psalmen / v. 5. Frewen und frölich müssen seyn an
dir / die nach die fragen. Wie dann auch im 68. Pfalmen / v. 3. do Da¬
vid
.1 .
Digitized by Google


Sitbende Predigi.
old spricht: Die Gerechten muͤssen sich frewen/ vnd frelich seyn faͤr
Gott / ond von Herren sich frewen. Vnd im 116. Psalmen / da die Kir=
che Gottes ruͤhmet vnd spricht: Der HErr hat grosses an vns gethen¬
deß sind wir frolich.
lehr und Trest.
..
Ir haben demnach/ ihr Geliedte im HErrn/ allhier
zu leenen ond zu behalten / daß alle Christen sich sollen frew¬
Sen und stölich seyn in dem HErrn ihrem GOtt / und dessen
Gle vnd Wolthaten / so er shnen erzeiget vnd beweiset. Hier-
gesen ons bewegen mandati divini authoritas, die Hochheit deß Goͤttli¬
chen Befelchs. Denn so stehet geschrieben im 32. Psalmen / v. 11. Frew=
eeuch deß Hernn / und seyd frölich ihr Gerechten / und rühmet alle
ihr Frommen. Bey dem Propheten Esaia am 52. v. 9. stehet also: Las=
set froͤlich seyn / ond mit einander ruͤhmen das Wiͤste zu Jerusalem¬
denn der HERR hat sein Volck geeröstet / und Jeru salem erlöset / der
HErr hat offenbaret semnen heyligen Arm fuͤr den Augen allet Heyden/
daß aller Welt Ende sihet das Heyl onsers Gottes. Jn dem Cantico
und Lobgesang Judith der frommen Matron vnd Jsraels Cron stehet
also: Spielet dem HErrn mit Pancken / ond klinget ihm mit Cimbeln¬
singet ihm ein newes Lied / seyd frölich / vnd ruffet seinen Namen an /
Jud. 16. 0:1. So stehet auch in der Epistel S. Pauli an die Römer am
12 9. 11. also=Frewer elch mieden Frölichen.
Es soll vnrhierzu bewegen Exemplorum dignitas, das ist / die
Wirdigkeit der Exempel der Heyligen / als Davids deß Königlichen
Propheten / der da spricht in seinem 9. Psalm: Jch frewe mich (HCrr)
vnd bin froͤlich in dir. Deßgleichen im 48. Psalmen / da er spricht: Mein
Leib und Seel seewen sich in dem lebendigen Gott.
Deß hocherseuchten Propheten Esaie/ der da spucht in seinem
Canticn und Lobgesang / beschrieben in seinem Buch am 61. C. Jch
freme mich im HErin / ond meine Seele ist froͤlich in meinem GOtt.
Dem et hat mich angezogen mit Kleidern deß Heyls / und mit dem
Rack der Gerechtigkeit gekleidet. Wie einen Brantigam mit Priesterli=
chem Schmuck gezieret / vn wie eine Braut in jrem Geschmeid berden.
Deß Prophiten Habacuc / der da spricht in seinem 4. C. v. 28. Jch
mi mich frewen deß HErtn/ und froͤlich seyn in Gott meinem Heyl.
Der frommen und Gottsfürchtigen Hanna / Sammielis Mitt=
rer / die despricht 1. Samnel. 2. Vers.. Miin Herr ist frölich in dem
Hern9 /
jitized by Google






DECADTS R.
96
Hernn / men Horn ist erhöhet in dem Herrnn / mein Mund ha=
sich weit auffgethan ober metne Feinde / denn ich frewe mich demes
Heyls.
Der heyligen Jungfrawen Marien / die da spricht in shtem M¬
gnificat Lucæe 1. Meine Setle erhebt den Herrnn / und men Ge
frewet sich Gottes meines Heylandes.
Pauli deß H. Apostels vnd seiner lieben Bergleute zu Phil¬
pis / darvon zu lesen in der Epistel Pauli an die Philipper am 2. rc.
Es sollen aber auch die Christen nicht nur ein oder zweymal in
dem Herrx ihre GOtt froͤlich seyn/ sondern semper, allezeit/ und
also in allen dingen. Wie dann auch der Koͤnigliche Prophet Davio
spricht / in dem 89. Psalmen / v. 10. Siewerden ober deinem Naue
froͤlich seyn taͤglich / ond in deiner Gerechtigkeit herrlich seyn.
Wann es vns dann nun ihr liebe fromme Christen wol gehet¬
wir sind fein frisch ond gesund/ gerade vnd starck / wir haben zu essen vnd
zu trincken / wir haben nach Noturffe Kleider ond Schuhe / omb und
an / Bette und Decke / ein eigen Häußlein vnd Fewerstättlein / darver
das Sprichwort sagt: Domus propria domus optima, eigen Herd / is
Golds werch / dessen sollen und werden wir vns fremen / und frölich seyn
in dem Harrrn vnserm Gott. Denn der Hern vnser GOrtgbe
Gesundheit / er gibt Leben und Segen / spricht Sprachim 46. Vud
gesund und frisch seyn / ist besser denn Gold. Es ist kein Reichchumb zu
vergleichen einem gefunden, leibe / Syr. 30. Vud das wenige das ein
Gerechter hat / ist besser denn das grosse Gut vieler Geulosen/ Psal. 37.
Derhalben so singer frölich Gott / der vnser Selecke ist / spricht Dad
im 81. Psalmen / v. 1.
Haben wir dem Dürfftigen die Hand zu bieten / und das Brotzu=
brechen / wie uer dann auch dasselbige thun sollen als geschrieben stehet/
Esaiæ 58. und dasselbige außtheilen / vnter sieben und vntrache / Sa=
som. Eccles. 11. So sollen und werden wir solches sein thun mir frili=
chem Herren / den wie geschrichen stehet in der 1. Existel S. Pauli an
die Corinther am 9. so hat GOtt einen friͤlichen Geberlicb. Hilarem!
datorem diligit Deus.
Gehets vns vbel / und wir seynd in Vnglück / in vick ond man=
cherley grosser Mühe und Arbeit / wie wir dann mit einander vnser
Brot im Schweiß vasers Angesichts essen muͤssen / als geschren ste¬
he Genes.3. Vnd vir weren zum Voglück geboren / wie Vögel=
schweben
Digitized by Google


- ---
Siebende Predige.
57
schweben Empor zu fliehen / als geschrieben stehet im Buch Joh am 5.
Daher auch der HErr Christus spricht Matth. am 6. Daß ein jegli=
cher Tag sein eigene Plage habe / darüber auch der Propher Assaph ge=
klagt / wann er spricht im 37. Psalmen: Ich bin taͤglich geplaget. Hier¬
uber soll niemand vnter den Christglaubigen vnwillig noch vngedultig
werden/ sondern wir sollen vnd werden fein froͤlich darbey vnd darunter
seyn/ froͤlich in dem HErrn vnserm Gott / wie dann der Prediger Sa=
lomon spricht im 3. C. Man arbeit wie man wil / so kan man nicht mehr
außrichten/ daher sahe ich die Muͤhe / die Gott den Menschen gegeben
hat / daß sie drinnen geplagt werden / (er aber thut alles fein zu seiner
Zeit) ynd laͤsset ihr Herr sich aͤngsten / wie es gehen soll in der Welt¬
denn der Mensch kan doch nicht treffen das Werck / das Gott thut / we=
der Anfang noch Ende / darumb merckte ich / daß nichts bessers drinnen
ist / denn froͤlich seyn / vnd ihm guͤtlich thun in seinem Leben / denn ein
jeglicher Mensch / der da isset vnd trincket / ond hat guten Muht in aller
seiner Arbeit / das ist eine Gabe Gottes, Vnd im 6. Capitel sprichter
auch also: So sehe ich nun das fuͤr gut an / daß fein sey / wenn man isset
vnd trincket / vnd guts Muhts ist in aller Arbeit die einer thut vnter der
Sonnen / sein Lebenlang / das ihm Gott gibt / denn das ist sein Theil.
Denn welchem Menschen Gott Reichthumb und Güͤter / ond Gewale
gibt / daß er davon isset vnd trincket fuͤr sein Theil / vnd froͤlich ist in sei¬
ner Arbeit/ das ist eine Gabe Gottes. Denn er dencket nicht viel an das
elend Leben / weil Gott sein Herrz erfrewet,
Also ferrners / seynd wir in Armitt / wie dann vnser deren gar viel
seynd / so sollen vnd werden wir darinnen fein froͤlich seyn in dem HEr¬
ren onserm Gott / ond mit David singen vnd sagen auß dem 40. Psal.
men: Ich bin arm/ aber der HErr sorget fuͤr mich. So schreibet ja
auch S. Paulus in der 2. Evistel an die Corinther am 8. Jhr wisset
die Gnadevnsers HERRRJEsu Christi / daß / ob er wol reich ist /
ward er doch arm omb ewert willen / auff daß wir durch sein Armut
reich wuͤrden. Vnd S. Jacob spricht in seiner Epistel am 2. Hoͤret zu
meine liebe Bruͤder / hat nicht GOtt erwehlet die Armen auff dieser
Welt / die am Glauben reich seynd / und Erben deß Reichs / welches er
verheissen hat/ denen/ die ihn lieb haben. So hat der heylige Hierony¬
mus mit froͤlichem Hertzen vnd Munde pflegen zu sagen: Paupertas
Christi, meum patrimonium.
Christi Armut / ist mein Erbgut.
Seynd
Nr
Digitized by Google


DICADIS II.
98
Seynd wir in Creutz vnd Truͤbsal / wie denn vnser jetzt sehr vicl
darinnen seynd / so sollen vnd werden wir darinnen fein froͤlich seyn in
dem Her Rn vnserm Gott Denn wenn Truͤbsal da ist / so suchet man
den HERRR am fleissigsten / Esai. 26. vnd die Trübsal bringet Ge=
bult / Rom. 5. Auß sechs Trübsaln wil Gott die seinen erretten / vn in der
siebenden witd sie kein Vbel ruͤhren/ stehet geschrieben im Buch Joh
am 5. Ach liebe Christen / da wir gleich durch viel Trübsal in das Reich
Gottes eingehen muͤssen/ wie geschrieben stehet in den Geschichten der
heyligen Apostel am 14. So ist doch vnser Truͤbsal zeitlich vnd leichte¬
und schaffet ons eine ewige vnd ober alle Maß wichtige Herrligkeit /
vns / die wir nicht sehen auff das sichtbare / sondern auff das onsichtba=
te. Denn was sichtbar ist / das ist zeitlich / was aber vnsichtbar ist / das iß
ewig.
Seynd wir in Jammet vnd in Elend / wie denn vnserer (Gott er¬
barm es) jetzund viel sind / denn die Kirche Gottes vnd alle ware Glied=
massen derselbigen seynd doch die Elende / ober welche alle Wetter ge=
hen / Esaia 54. darinnen sollen vnd werden wir fein sroͤlich seyn in dem
HER RR vnserm Gott. Denn der schawet doch das Elend und Jam=
mer / Psal. 10. Er sorget für die Elenden / Psal. 40. Er machet vnsers
Jammers ein Ende / Psal. 57. v. 2. Darumb so singen und sagen wir
mit David auß dem 31. Psalmen: Jch frewe mich / und bin frölich u=
ber deiner Guͤte / daß di mein Elend ansihest.
Seynd wir im Streit mit dem Teuffel vnd der argen boͤsen Wele¬
wie dann der Mensch immerdar im Streit seyn muß / als geschrieben
siehet im Buch Joh am 7. Militia est vita hominis. Darunter sollen
wir froͤlich seyn / in Gott. Denn derselbe streitet doch wider vnsere Be¬
streiter / als geschrieben stehet im 35. Psalmen / v.1. Er streitet fuͤr sein
Volck / daß er vns errette von allen vnsern Feinden / stehet geschrieben
im Buch Judith am 16. Darumb so singen wir mit froͤlichem Herzen
vnd Munde auß dem 46. Psalmen Davids / Intonante Luthero.
Ein feste Burg ist onser Gott/
Ein gute Wehr vnd Waffen.
Er hilfft vns frey auß aller Noht /
Die vns jetzt hat betroffen/
Der alte boͤse Feind/
Mit Ernsters jetzt meynt/
Groß
Digitized by Google


Siebende Predig.
Groß Macht und viel List /
Sein grausam Ruͤstung ist¬
Auff Erd ist nicht seins gleichen.
Mit vnser Macht ist nichts gechan/
Wir sind gar bald verlohren /
Es streit suͤr vns der rechte Mann¬
Den Gott selbst hat erkorzn.
Fragstn wer der ist /
Er heist JEsus Christ /
Der Honn Zebaoth /
Vnd ist kein ander Gott/
Das Feld muß er behalten.
Vud wenn die Wele vol Teuffel wer=
Und wolt vns gar verschlingen/
So fuͤrchten wirpns niche so sehr¬
Es soll yns doch gelingen /
Der Fuͤrst dieser Wele/
Wie sawer er sich stelle/
Thut er uus doch nicht/
Das macht er ist gericht/
Ein Woͤrtlein kan ihn fellen.
Müssen wir vmb Christi Namen / Christi Ehr und Lehr / vr
Der Gerechtigkeit vnd lieben Warheit willen verfolget / gelästert / ge=
schendet vnd geschmehet werden / daruber sollen wir fein froͤlich seyn in
dem HErin vnserm Gott. Wie dalin der HeoR Christus spriche in
seinen Macarismis, Matth. am 5. Seelig sind / die vmb Gerechtigteit
willen verfolget werden / denn das Himmelreich ist ihr. Seelig seyd ihr/
wenn euch die Menschen vmb meinet willen schmehen und verfolgen /
virdreden allerley Vhels wider euch / so sie daran luͤgen. Seyd frolich
vnd getrost / es wird euch im Himmel wol belohnet werden. Darumb
denn auch die liebe Aposteln / da sie zu Jerusalem vmb Christi Namens
will en mit Ruhten gesteupet worden / srölich von deß Rahts Angesicht
giengen / daß sie wuͤrdig gewesen waren / vmb seines Namens willen
Schmach zu leiden.
Seynd wir kranck ond schwach / wie denn heut zu Tage viel
Krancken seynd/ sollen vnd werden wir darbey fein froͤlich seyn in dem
Herr
Nui
Digitized by Google


99


109
DECADIS II.
HeR RR onserm Gott. Denn er verletzt / ond verbindet / er zuschmeist /
vnd seine Hand heilet /
spricht Eliphas im Buch Joh am 5. Seine
Hand zu helffen hat kein Ziel / wie groß auch sey der Schaden / singt die
Christliche Kirche auß dem 130. Psalm. Wir sollen seyn frolich in
Hoffnung / als geschrieben stehet zun Roͤmern am 12. In Hoffnung/
daß der liebe Gott gewißlichen werde kommen / ond helffen nach seinem
heyligen Willen / der auch in allem der beste ist / Habac. 2. Veniens veniet
& non tardabit.
Gehen vns die liebsten durch den zeitlichen Todt abe / ond verlieh=
ren sie auß vnsern Augen vnd Hause/ deßwegen sollen wir zwar weinen
ond trawrig seyn / Syr. 38. Denn was da liebet / das betrübet / was da
hertzet / das schmertzet. Vnd Homerus der Heydnische Poct spricht:
aes, das ist: Edle Naturen weinen leichte. Wie
auch onserm He orna Christo lder König der Ehren / und Herrn
der Herrligkeit / ober den Todt Lazaridie Augen vbergangen seynd / als
zu lesen Johannis am 11. Wir sollen aber doch darbey frolich seyn in
dem He R R N vnserm Gott. Denn wir verliehren ja nicht die vnserige
gantz ond gar / sondern sie werden allein auß diesem Jammerthal erlo¬
set / ond kommen zum Friede/ Esaie 56. Vud wir werden sie widerumb
finden ond sehen im Hinmel / in der ewigen Frewde und Seeligkeit / wie
sich dessen auch David vber den toͤdtlichen Abgang seines Sohnleins
gefrewet und getröstet hat / 2. Sam. 12. Deßgleichen die Martha / da
ihr Bruder der Lazarus zu Bethanien gestorben war / Joh. 11.
In coelo, credas, iterum jungentur amantes.
Kompt die Reyhe an vns / ond wir müssen auch darvon / wie dann
in dieser geschwinden sterbens Zeit einer nach dem andern / ond oft¬
mals auff einen Tag gar viel miteinander dahin gehen / sollen wir fein
frölich seyn / denn der He RR Christus ist doch vnser Leben / ond Ster=
ben ist vnser Gewin/ Philip.1. Wir dringen durch den zeitlichen Todt
in das ewige Leben hinein / Johannis am 5. Cum morimur ad immor¬
talitatem morte transgredimut. Cyprianus. Daß also vnset lestes
Stndlein auff dieser Welt/ vnser erstes Stündlein im Himmel ist.
Mors haec reparatio vitae, Prudentius, Darutb so sagte der alte from¬
me Simeon Lucæe 2. Nun Herr lessestin demen Diener im Frieden fah=
ten. Vnd D. Luther hat pflegen zu fagen:
Jch leb / vnd weiß nicht wie lang/
Jch sterbe / ond weiß nicht wann/
Jch
Digitized by Google


———-
Siebende Predigt.
101
Jch fahre / vnd weiß Gott lob wohin /
Mich wundert daß ich nicht froͤlich bin.
Kurtzlich zusammen gezogen / so sollen vnd werden wir froͤlich
seyn in allen geistlichen Anfechtungen der Suͤnden. In Anfechtung
deß Todtes. Jn Anfechtung deß Teuffels vnd der Hoͤllen. Dann es
hat vns doch vnser lieber Henn vnd Heyland Christus JEsiis durch
sem Creutz vnd Todt darvon erlöͤset vnd erzettet / ond hat vns den ver=
schlossenen Himmel widerumb eroͤffnet / ond daselbsten vnter den Him.
melsfuͤrsten/ den lieben heyligen Engelein/ die Staͤtte bereitet/ wie sol¬
ches an vielen Orten heyliger Goͤttlicher Schrifft reichlich vnnd herr¬
lich erwiesen vnd gepriesen wird / als zu sehen Actor. 20. in der Epistel
Pauli an die Epheser am t. zun Coloss. am 1. 1. Timoth. 2. 1. S. Peeri
am 1.1. Joh. 1. zun Ehreern am 9. Apocal. 1. vnd 5. 1. Corinth. 15. 2. Ti.
moth. 1. 1. Joh. 3. Hebr. 2. Apoc. 1. Joh. 14. Darvon zuvor durch die
heylige Propheten ist geweissaget worden / Genes. 3. Psal. 130. Oseæ 13.
Zacharia 9. Darumb nun / so singet vund saget ein Christglaͤubiges
Herrz mit dem Köͤniglichen Propheten David auß dem 71. Psalmen:
Meine Lippen vnd meine Seele / die du HErr erlöfet hast / sind frölich /
ond lobsingen dir. Die gantze Christliche Kirche singet vnd saget auß
dem 117. Psalmen Davids:
Frölich woͤllen wir Alleluja singen/
Auß hitziger Begier vnsers Hertzens springen/
Sein Gnad vertilget hat all vnser Suͤnden/
In ihm haben wir reiche Schaͤtze funden.
Alles was lebt auff Erden / soll Gottloben/
Reichlich ist sein Gnad vber vns erhaben/
Frewd / Leben / Stärck und Krafft haben wir ererbet /
Häll / Todt / deß Teuffels Macht ist durch ihn verderber.
Gott sagt Gnad zu allen die ihm vertrawen/
Trost / Hälff / schickt er zu den / die auff ihn bawen /
Fest / steht/ trewlich/ helt ohne List vnd Triegen/
Wie sein Wort vermelt/ denn er kan nicht liegen.
Hierauff wird dermal eins kommen die ewige Fröligkeit / droben
im himlischen Jerusalem / die Fröligkeit aller Außerwehlten bey GOte
und Gottes bey denselben. Wie darvon der Henn vnser Gott spricht
bey dem Propheten Esaiae am 65. Sthe / ich wil einen newen Himmel
ond newe Erde schaffen/ daß man der vorigen nicht mehr gedencken
Rni
wird/
Digitized by Google


-—


DICADII II.
62
wird / noch zu Herren nemen. Sondern sie werden sich ewiglich frewen¬
und frölich seyn ober dem / das ich schaffe / denn sihe / ich wil Jerusalem
schaffen zur Wonne / ond ihr Volck zur Frewde. Vnd ich wil froͤlich
sem pher Jerusalem / und mich frewen vber mein Volck /rc.
Zum Beschluß ist auch noch dieses zu behalten / daß es eine son¬
derliche Gabe Gottes ist / also in allem vnd zu aller Zeit frolich seyn
und froͤlich seyn koͤnnen. Wie dann geschrieben stehet im Buch Esra
deß Schrifftgelehrten/ c. 6. v. 23. Der Herrr hat sich froͤlich gemacht.
Deßgleichen im 65. Psalmen Davids / v. 8. Du HERR machest frö=
lich was da webet / beyde deß Morgens und Abends. Wie dann auch
im 103. Psalmen / v. 5. da David spricht: Der deinen Mund frölich
macht. Vnd im Buch Syrachs deß weisen Mannes am 34. Der
DERR erfrewet das Herz / und macht frölich das Angesicht.
Nachdem aber nun der liebe fromme GOtt vnd Menschen¬
Freund mit vns Menschen Kindern durch Mittel handelt/ so machet
er vnser Herrz / Mund und Zunge frölich / durch fleissige Anhoͤrung
und Betrachtung Göttliches Worts / ond durch den Gebrauch der H.
hochwuͤrdigen Sacramenten/ wie denn solches der Koͤnigliche Pro¬
phet David riͤhmet vnd bekennet/ wenn er spricht im 119. Psalmen /
Octonario 6. Jch wandele frölich / denn (Herrn) ich suche deine Be¬
fehl. Darvon auch Gott selbst spricht in dem 132. Psalmen Davids:
Jhre Priester wil ich mit Heyl kleiden / ynd ihre Heyligen sollen froͤlich
seyn.
Es macht vns der Harn vnser Gott froͤlich zur Bbung geist¬
licher Lieder vnd Pfalmen. Denn doch eine gute liebliche Composition
und Melodey / und ein schöner anmutiger Texi darunter / erfrischet Leib
vnd Seel / ond ist ein organum, ein instrumentum ond Werckzeug / das
der H. Geist brauchet / die Herren der Menschen zu erfrischen vnd zu
trösten / vndein frölich Herz machet auch ein frölich Angesicht / Prov.
Salom. 15. v. 13. Darumb wir dann miteinander / die wir begehren all.
zeit vund in allen dingen ein froͤliches Hertz vnd guten Muth in dem
HERAR vnserm Gott zu haben das Wort Christi reichlich vnter vns
waͤssen wohnen lassen in aller Weißheit / vnd vns selbsten vermahnen /
mit Psalmen vnd Lobgesangen / vnd geistlichen lieblichen Liedern / wie
ons darzu vermahnet der H. Apostel Paulus in der Epistel an die Co¬
losser am 3. vnd zun Ephesern am 5. O ja / ihr liebe Christen / wir muͤs¬
sen den lieben Gott darumb anruffen vnd bitten / daß er vnser Herrz al¬
lezeit
Digitized by Google


———
Siebende Predigt.
103
keicit vnd in allem froͤlich mache / froͤlich wolle seyn lassen / vnd biß ans
Ende fröͤlichen erhalten. Darumb wir dann beten vnd sprechen mit
dem Propheten David auß dem 35. Psalmen / v. 5. Meine Stele müs=
se sich frewen deß Her RR / vnd froͤlich seyn auff seine Huͤlffe: Deß
gleichen auß dem 59. Psalmen / v.1. Laß mich hoͤren Frewd vnd Won=
ne/ daß die Gebeine froͤlich werden / die du zuschlagen hast. Wie dann
auch mit Mose dem Propheien vond Mann Gottes auß dem 90. Psal=
men/ v. 14. Her n fuͤlle vns frue mit deiner Gnade / so wollen wir ruͤh¬
men vnd froͤlich seyn vnser Lebenlang. Vnd mit Syrach 50. Er gebe
vns ein fröͤlich Herrz / vnd verseyhe immerdar Friede / und daß seine
Gnade stets bey vns bleibe / und erlöse vns / so lang wir leben. Amen.
Solches verhelffe vns allen gnaͤdiglich der liebe fromme GOtt / omb
seines H. Namens willen/ Amen.
12221
11818818; 222.
Gasttsososssosss Go
Die Achte Predigt.
TEXTUS.
I. THESS. V. V. XVII.
Betet ohn vnterlaß.
EXORDIUM.
Svermahnet vns/ ihr Geliebte ond Außerwehlte
6
Kinder Gottes / der Königliche Prophet David / daß wir
3
sollen beten allezeit / wann er spricht in dem ersten Buch
der Chronicken am 17. vnd im 105. Psalmen: Fraget
nach dem HenRR vnd nach seiner Macht / suchel sein
Anelitz allezeit / allewege. Hierzu vermahnet vns auch der himlische Da¬
vid / Christus JEsus / ond wil / daß wir nicht sollen laß werden inn vnd
zum Gebet / als zu lesen Luræ am 18. v. 1.
Es vermahnet vns darzu das außerwehlte Ruͤstzeug deß HEr¬
ren JEsu / Paulus der heylige Apostel in abgelesenen Worten / als in
dem andern Præcepto vnd Gebotte der dreyen Special vnd sonderbar=
lichen Gebotten an die Christglaͤubigen / denn es haben doch die heyli¬
ge Propheten / der HER R Christus vund die liebe Aposteln auß einem
Geist gerede vnd geprediget / 1. S. Petri am 1.
Nachdem
Digitized by Google


—


DECADIS II.
104
Rach dem wir denn nun am nechsten das erste Gebot S. Pan=
si besehen ond betrachtet haben / So wollen wir zu diesem mahl in der
Furcht deß HErrn das ander zu erklaͤren vnd zu betrachten fuͤr vns ne¬
men.
Hoͤret fein liebe Christen mit Andache zu. Komm / daß du he=
rest / sagt Salomon der Prediger am 5. Cap.
Der liebe GOtt vno himlische Vatter gebe vns darzu den heyli¬
gen Geist / den Geist der Gnaden und deß Gebets / omb Christi JEsu
willen / Amen.
Erklaͤrung deß andern Gehots S. Pauli.
So lautet nun das ander Special vnd sonderbarliche Gebott
Pauli deß heyligen Apostels an alle Christen / also:
Betet ohn onterlaß.
As die Erklaͤrung dieses Gebots belangen thut / so ist
zu wissen / daß Beten so viel ist ond heisset / als die Augen und
Gedancken deß Herrzens zu GOtt dem himlischen Vatter
haben / vnd in dem Namen seines lieben Sohns vnd vnsers
HErrn vnd Heylandes JEsu Christi etwas bitten vnd begehren / wie
solches also exklaͤret vnd bewehret wird auß dem 121. Psalmen / in Klag
liedern Jerem. am 3. Matth. 6. Lucæ 11. und Johannis am 16. Capitel.
Chrysostomus der H. Lehrer spricht / lib. 1. de orando: Quid a¬
liud est otare, quàm cum Deo loqui. Was ist beten anders / als mit
GOtt reden/ vnd ein Gespraͤch mit ihme halten. Vnd dieses gibt vnd
bezeuget das Colloquium und Gespräch / so Gott der Allmächtige und
Abraham der heylige Patriarch vnd Erzvatter mit einander gehalten
haben / beschrieben im ersten Buch Mosis am 18. v. 20. Vnd der Herr
sprach / es ist ein Geschrey zu Sodom vnd Gomoria / das ist groß / vnd
ihre Suͤnde sind fast schwer. Darumb wil ich hinab fahren / vnd sehen¬
ob sie alles gethan haben / nach dem Geschrey / das für mich kommen
ist / oder obs nicht also sey / daß ichs wisse. Aber Abraham sprach zu
Gott/ wiltn denn den Gerechten mit den Gottlosen vmbbringen? Es
moͤchten vielleicht funfftzig Gerechten in der Statt seyn / woltestu die
vmbbringen / ond dem Ort nicht vergeben vmb funfftzig Gerechter wil¬
len/ die drinnen weren? Das sey ferne von dir / daß dn das thust / ond
toͤdtest den Gerechten mie dem Goctlosen / daß der Gerechte sey wie der
Bottlo=
Digitized by Google


C
.. .
Achte Predigt.
103
Gottlose / das sey ferne von dir / der du aller Wele Richter bist / du wirff
so nicht richten. Der HErr sprach: Finde ich funfftig Gerechten zu
Sodom in der Statt / so wil ich vmb ihrer willen allen den Orten verge=
ben. Abraham antwortet ynd sprach: Ach / sihe / ich habe mich onter¬
wunden zu reden mit dem HErrn / wiewol ich Erde vnd Asche bin. Es
moͤchten vielleicht fuͤnff weniger denn sunffzig Gerechten darinnen
seyn/ woltestn denn die gantze Statt verderben ymb der fuͤnffe willen?
Er sprach: Finde ich darinnen fuͤnff vnd vierzig / so wil ich sie nicht ver¬
derben. Vnd er fuhr weiter fort mit ihm zu reden / ond sprach: Man
moͤchte vielleicht viertzig darinnen finden. Er aber sprach: Ich wil jh¬
nen nichts thun vmb viertziger willen. Abraham sprach: Zurne nicht
HErr/ daß ich noch mehr rede/ man moͤchte vielleicht dreyssig darinnen
finden. Er aber sprach: Finde ich dreissig darinnen / so wil ich ihnen
nichts thun. Vnd ersprach: Ach sihe / ich hahe mich pnterwunden
mit dem HErrn zu reden/ man moͤchte vielleicht zwantzig darimnen fin¬
den. Er antwortet: Ich wil sie nicht verderben vmb der zwantzig willen.
Vnder sprach: Ach zuͤrne nicht HERR / daß ich nur noch einmal re¬
de/ man moͤchte vielleicht zehen darinnen finden. Ich wil sie nicht ver¬
derben.
Vund da gleich wir arme Evenkinder/ von wegen vnser vielfal¬
tigen Suͤnde vnd Vbertrettung nicht werch seyn / mit dem lieben Gott
zu reden / und vnser Gebet zu ihm zu thun / welches auch Esra der
Schrifftgelehrte in seinem 9. Capitel / deßgleichen die arme Suͤnderin
Lucae 7. ond der Zoͤlner im Tempel zu Jerusalem / Lucae 18. mit Munde
und den Geberden bekandt ond bezeuget haben. Ach / so ist doch einer zur
Rechten Gottes deß himlischen Vatters / der vertritt vnd verbitt vns/
und macht ons wirdig / daß wir dorffen zu Gott tretten vnd beten / vnd
mit ihm reden / derselbige aber ist und heist Christus JEsus / Rom. 8.
1. Johan 2. Denn durch denselben haben wir einen accessum vnd Zu¬
gang zum Vatter/ als geschrieben stehet in der Epistel S. Pauli an
die Epheser am 2. Attolle oculos tuos ad patrem, qui per lavacrum te
genuit, ad pattem, qui per filium te redemit, & dic: Pater noster.
Es wil aber S. Paulus / daß wir beten sollen sine intermissione,
ohn vnterlaß. Darauff der H. Chrysostomus also spricht: de orat. Ho¬
mil. 78. Opottet orantem non longos extendere sermones. Breves e¬
nim & frequentes orationes fieri Christus & Paulus praeceperuntur, par¬
vis ex intervallis. Das ist: Ein Anbeter quß nit langweilige Reden ge¬
brauchen /
Do
Digitized by Goog


———
DECADIS II.
106
brauchen / sondern andächtiglich beten. Denn Christus vnd Paulus
haben befohlen / man solle kurtz beten / und das Gebet offt repetiren und
widerholen / doch daß man darzwischen ein wenig pausire / ruhe ond still
hälte / respirire vnd Odem schöpffe. Welches auch / wie etliche Gelehrte
setzen und wollen / der Königliche Prophet David habe wollen ange=
deutet haben mit dem Woͤrtlein Sela / welches er dann in seinem Psal¬
ter fuͤnff ond siebentzig mahl gebraucht hat. Vier mahl mitten im Ver¬
se / ond ein und siebenzig mahl am Ende der Versen. Deßgleichen der
Prophet Habacuc in seinem Gebet / fuͤr die vnschuldigen / beschrieben
in seinem vierdten Capitel / da er das Wörtlein Sela gesetzt ond ge=
braucht hat dreymal. Ein mal mitten im Verse / vund zweymal am
Ende.
AAugustinus ad probam.
Dicuntur fratres in Aegypto crebras quidem orationes habere,
sed eas brevissimas, tamen & raptim quodam modo jaculatas, ne illa
vigilanter erecta, quae oranti plurimum necessaria est, per productio¬
res moras evanescat, atque hebetetur intentio¬
Lehr.
Ir haben demnach allhier zu lernen vnd zu behalten¬
daß wir nicht nur ein / zwey oder dreymal / sondern allezeit
den heyligen Namen Gottes anruffen vnnd beten sollen.
Certis diebus tantùm, & non omnibus invocare, fastidien¬
tis est, non sperantis. Ambros. Hierzu soll vnd wird uns bewegen erstli¬
dien mandati divini authoritas, der hohe vnd herrliche Besehl Gottes/
Psal. 105. Lucae 18. 1. Thessal. 5. Vigilate semper & orate, Wachet alle¬
zeit / ond betet / lucæ 21. Mens oret. Os laudet & cantet, manus labo-
ret. D.V.
Zum andern / soll vnd wird vns darzu bewegen precationis ma¬
joritas, die grosse Wuͤrde vnd Herrligkeit deß Gebets. Denn dasselbige
ist dem lieben GOtt ein angenemes Opffer / wie geschrieben stehet im
141. Psalmen / da David spricht: Mein Gebet / HERA / müsse für die
tügen / wie ein Rauchopffer / meine Hände auff heben / wie ein Abend=
opffer. Oratio oranti est subsidium. Deo sacrificium. Daemonibus
autem flagellum. August. Sit tibi oratio assidua, vel lectio, nunc cum
Deo loquere, nunc Deus tecum. Cyprianus lib. 2. ad Donat. Ep. 2.
Zum dritten / soll vns darzu bewegen exemplorum dignitas, die
Würde
. . .
tized by Google


Achte Predige.
10
Würde der Exempel vieler Heyligen / als deß Königlichen Propheten
Davids / der da von ihm spricht im 55. Psalmen / daß er deß Abends
und deß Morgens / und zu Mittage zu Gott ruffe vnd schreye. Deß
Propheten Daniels / der auch deß Tages dreymal gebeten hat / Dan. 6.
Der Prophetin Hannæ / von welcher der H. Geist rühmet vnd sagt /
Lic. 2. daß sie Gott gedienet habe mit fasten vnd beten Tag vnd Nacht.
Zum vierdten / soll und wird vns darzu bewegen summa necessi-
tas, die hohe Noht. Denn wir sind doch alle miteinander in einem Hauf¬
fen von Natur / leiblicher und Geistlicher Weise / arm und elend / Psal.
40. Nacket vnd hloß / Joh 1. 1. Timoth. 6. Apoc. 3. und müssen alle das
jenige/ so wir bedoͤrffen vnd haben wollen / durch das liebe glaubige Ge¬
bet bey dem lieben Gott erlangen / Matth. 7. Joh. 16.
Wir sollen aber auch erstlichen vnd fuͤr allen dingen den lieben
GOtt anruffen vnd bitten vmb seine Güte / Gnade vnd Barmherzig.
keit. Denn doch die Guͤte deß HeR RRbesser ist / denn das Leben / Psal.
63. Vnd seine Barmhertzigkeit ist es / daß wir nicht gar auß seynd / ste=
het geschrieben in Klagliedern deß Propheten Jeremiae am 3. Vae ho¬
minum vitae quantumvis laudabili, temotâ niisericordiâ DEI. Wehe/
wehe dem Leben der Menschen / es sey auch so löblich und koͤstlich als es
immer woͤlle / wenn Gottes Barmherzigkeit nicht dabey ist / spricht
Augustinus. Omnis nostra vita & actio posita & conclusa est in sihu
misericordiae divinae. Lutherus. Darumb so beten vnd sprechen wir mit
David Psal. 6. HERR sey mir gnedig / denn ich bin schwach / Psal. 67.
Gott sey vns gnedig / ond segne vns / Psal. 90. Fülle vns früe mit dei=
ner Gnaden / Psal. 123. Sey vns gnedig HERR / sey vns gnedig.
Zum andern / vmb Vergehung der Suͤnden. Denn wir sundi=
gen doch täglich vielfältig / Prov. 24. Matth. 18. Damit wir denn nicht
in vnsern Suͤnden sterben moͤgen / Q so last vns taͤglichen den lieben
GOtt vmb Vergebung derselben anruffen vnd bitten / als geschrieben
stehet Psalm 32. und Syrach am 12. Capitel. Darumb so beten vnd
sprechen wir auß dem 25. Psalmen: Ach HERR / gedencke nicht der
Sunde meiner Ingend / vnd meiner Vbertrettung / gedencke aber
meiner nach demer Barmhertzigkeit / vinh deiner Guͤte willen. Vnd
Psalm 143. Gehe nicht ins Gericht mit deinem Knecht / denn fuͤr die
(HERA ist kein Lebendiger gerecht. Mit dem Evangelischen bußfer¬
tigen Sünder / Lucæ 18. schlagen wir an vnser Brust / ond sagen: O
Gott sey mir armen Sunder gnedig. Mit der Christlichen Kirchen sin=
gen ond sagen wir:
Loij
Digitized by Goog


DECADIS II.
108
All vnser Schuld vergib vns HErr /
Daß sie vns nicht betruͤben mehr/
Wie wir auch vnsern Schuldigern /
Jhr Schuld vnd Fehl vergeben gern/
Zu dienen mach vns all bereit!
Jn rechter Lieb vnd Einigkeit.
Zum dritten / vmb rechtschaffene Buß ond Besserung vnsers
bosen Lebens / Handels vnd Wandels. Beten vnd sprechen von Her=
ten / ond ein jeder fuͤr seine Person mit dem Propheten Jeremia am 31.
Capitel: Converte me Domine & convertar. Betehre du mich HEri¬
so werde ich bekehret / denn dn HErt bist mein Gott. Da ich betehret
ward / therich Busse. Vud mit dem Propheten David auß dem 143.
Pfalmen: Lehre mich chun nach deinem Wolgefallen / denn du biß
mein Gott/ dei guter Geist fuͤhre mich auff ebener Bahn.
Zum vierdten/ vinb Abwendung vnd Linderung der Straffen
vnd Plagen / so denn wir arme Menschen Kinder setz und sonderlich
hart vnd vielfaͤltig fuͤhlen vnd tragen muͤssen / in dem wit mit Pestilent
vnd thewrer Zeit / als einet gedoppelten scharpffen Ruten von Gott da=
heim gesucht vnd geschlagen werden. Dieses hat gethan David / Psal.
6. 2. Sam. 28. der Prophet Jeremias Cap. 14. der Prophet Daniel¬
Cap. 9. Asaria / Manasses / und andere mehr. Wirbeten und sprechen
mit vnsern lieben Kinderlein vnd Schuͤlerlein:
Ach / nimb von ons dit trewer Gott/
Dein
schwere Straff und grosse Ruth /
Die wir mit Suͤnden ohne Zahl¬
Verdienet haben allzumal.
Ach/ erbarm dich deint boͤsen Kneche¬
Wir bitten Gnad vnd nicht das Recht/
Denn so du HErt den rechten Lohn/
Vns geben woͤlst nach vnserm Thun/
So muͤst die gantze Welt vergehn¬
Vnd kan kein Mensch fuͤr dir bestehn.
Ach HErr Gott durch die Trewe dein /
Mit Trost ond Rettung vus erschein/
Beweiß an vns dei grosse Gnad/
Vnd straff vns nicht auff frischer That.
Wohn
Digitized by Google


— — —
— - —.- .
Achte Previgt.
109
Vohn vus mit demer Güte bey/
Dein Zorn vnd Grim ferrn von vns sey:
Ach warumb wilt doch zornig seyn¬
Vber vns arme Wuͤrmelein?
Weistu doch wol du grosser Gott/
Daß wir nichts sind denn Erd vnd Koht.
Es ist ja fuͤr deim Angesiche
Vnser Schwachheit verborgen nicht.
Gedenck an deins Sohns bittern Todt/
Sih an sein heylig fuͤnff Wunden roht/
Die sind ja fuͤr die gantze Welt/
Die Zahlung vnd das Losegelt:
Deß troͤsten wir vns allezeit/
Vnd hoffn auff dem Barmherzigkeit.
Zum fuͤnfften/ vmb den rechten wahren Glauben vnd Bestaͤn¬
digteit darinnen. Denn die Augen deß HErin sehen den Glauben an¬
Jermia 5. Durch den Glauben werden vnsere Herzen gereiniget / Act.
15. Durch den Glauben wohnet Christus in vnsern Hertzen / Eph. 3.
Durch den Glauben erlangen wir Vergebung der Sünden / Matt. 9.
Durch den Glauben werden wir gerecht / Rom. 3. Durch den Glauben
werden wir seelig / Lucæ 8. Mätthæj 9. Marci 5. Ephes. 2. Durch den
Glauben wird dem Krancken geholffen / Jacobi5. Durch den Glau=
ben vherwinden wir den Teuffel / 1. Petri 5. Durch den Glauben vber=
winden wir die Welt / 1. Johan.5. Vera fides mundum vincens, victo¬
ria nostra. Vnd es ist vnmuͤglich / ohne Glauben Gott gefallen koͤn¬
nen / Hebe. 11. Was nicht auß dem Glauben herkompt / das ist Suͤn¬
de / Rom. 14. Nachdem aber der Glaube nicht jedermans Ding ist /
2. Thess. 3. sondern ein Werck Gottes / Johannis am 6. Deus singulis
sidei mensuram divisit, non id tua virtute, sed Dei munere effectum
est, quod, sive magnum sit illud, sive exiguum, Deus ipse largitus est.
Athanasius. Darumb so singet vnd saget die Christliche Kirche vnnd
alle ware Gliedmassen derselben von Hertzen:
Nun bitten wir den heyligen Geist/
Vmb den rechten Glauben allermeist.
Mit den lieben Jüngern vnd Aposteln deß Herrrn Christi be=
ten vnd sprechen wir Lucae 17. Domine adauge nobis fidem, He R R
vermehre vn den Glauben. Vno mit dem Vatter deß Mondsuchti¬
gen Kin=
Oo ij
Digitized by Goog
+ -


2.
—
DECADIS II.
810
gen Kindes schreyen wir / ond sprechen: Jch glaube / lieber Hern
hilff meinem Vuglauben / Marc. 9.
Credere tu me Christe jubes, da credere possim.
Zum sechsten / omb die Liebe zu Gott und onserm Nechsten / da=
von geschrieben stehet / Deut. 6. Matth. 22. vnd 1. Joh. am 4. Diß
Gebot haben wir von GOtt / daß wer Gott liebet / daß der auch seinen
Bruder liebe. Vnd wer in der Liebe bleibet/ der bleibet in Gott / vnd
Gott in ihm/1. Joh. 4. Charitas, quasi chara unitas, quòd Deo nos u¬
nit. Gregor. Es ist aber die Liebe eine Flamme deß HeR Rn / als ge=
schrieben stehet im Cantico vnd hohen Lied Salomonis am 8. Dar=
umb so singen vnd sprechen wir mit der Christlichen Kirchen:
Ach Hern /
Gib mit nach deiner Barmherzigteit /
Den rechten wahren Glauben/
Auff daß ich deie Suͤssigkeit /
Moͤg uniglich anschawen/
Fuͤr allen dingen lieben dich¬
Vnd meinen Rechsten gleich als mich/
Am letzten End dein Huͤlff mir send/
Damit behend/ deß Teuffels List sich von mir wende.
AAugustin. Soliloque. c. 2.
O ignis qui semper ardes, & nunquam extingueris! Oamor
qui lemper uris, & nunquam tepescis, accende me & accendar! Ac¬
cendar, inquam, ut totus te solum diligam. Minus enim te amat, qui
tecum aliquid amat.
Zum siebenden / vmb die wahre Hoffnung / daß wir mit dem lie¬
ben Joh sagen toͤnnen: Etiamsi occiderit me Deus, tamen sperabo in
eo. Wenn mich der Harrn gleich toͤdten wird / so wil ich dennoch auff
ihn hoffen / Job 13. Vnd mit David Psal. 25. Nach dir Hron
verlanget mich / mein GOtt ich hoffe auff dich. Vud die Hoffnung
wird nicht verlohren seyn ewiglich / Psal. 9. Die Hoffnung lässet nicht
zu schanden werden / Rom.5. Spes in aeternitatem aninium erigit. Gre¬
gotius. Hierumb muͤssen wir bitten / denn alle gute Gaben / ond alle
vollkommene Gabe kompt von oben herab / Jacobi 1. Darumb so sin=
gen vnd beten wir auß Marggraff Casimiri Lied:
Auf
Digitized by Google


—
Achte Predige.
111
Auff dein Erbarmen hoffen wir/
Mit langer Begier /
Ach HeRn / wir seynd kläglich verführt /
Von deiner Gnad in eigen Werck/
Drumb stärck vns HERR / daß wir in dich /
Hoffen vnd trawen hie vnd dort /
Dein Wort / ist die Warheit sicherlich /
Gib vns das Leben ewiglich.
Zum achten / omb Gedult. Dann die Gedult gefellet Gott wol.
Sprach am 1. Vnd die Gedult ist vons noht/ auff daß wir den Willen
Gottes thun / ond die Verheissung empfahen / Heb. 10. Hierumb müs=
jen wir Gott bitten: Singen und sagen dem nach mit der Kirchen Got=
tes:
——
Gib vns Gedult in Leydens Zeit/
Gehorsam seyn in Lieb und Leid/
Wehr vnd stewer allem Fleisch vnd Blut/
Das wider deinen Willen thut.
Zum neundten/ omb ein seeliges Sterbstüͤndlein. Denn es ist
gesetzt allen Menschen zu sterben einmal / Hebr. 9. Vnd selig seynd die
Lodten / die in dem He RR R sterben / von nun an / Apoc. 14. Hierumb
diten wir den lieben Gott/ ond singen vnd sagen also:
Von allem Vhel vns erlöß /
Es seynd die Zeit vnd Tageböß /
Erloß vns von dem ewigen Todt/
Vnd tröst vns in der letzten Noht /
Beschervns auch ein seeligs End /
Nimb vnser Seel in deine Haͤnd.
Itém:
Wenn mein Stuͤndlein vorhanden ist /
Vnd soll hinfahren mein Strassen/
So geleyt du mich HERR JEsu Christ /
Mit Huͤlff mich nicht verlasse/
Mein Seel an meinem letzten End /
Befehl ich dir in deine Haͤnd/
Du wirst sie wol bewahren.
Zum zehenden / omb das liebe tägliche Brot / Matth. 6. Lncæ 11.
Welches auch Gott gibt vnd geben wil / Psal. 104. 133.
Zum
Digitized by Google


— — — ———


+.-———


- +
-
DECADIS II.
112.
Zum elfften/ für die Kirche Gottes/ ond alle wahre Gliedmas-
sen derselben / Psal. 122. Genes. 48. Wir beten und sagen mit David
auß dem 28. Psalmen: Hilff deinem Volck / ond segne dein Erbe / ond
weyde sie/ erhoͤhe sie ewiglich / singen vnd sagen auß dem Te Deum lau¬
damus mit Ambrosio vnd Augustino:
Hilff deinem Vosck Herrn JEsu Christ /
Und segne was dei Erbtheil ist.
Wart vnd pfleg ihr zu aller Zeit/
Vnd heb sie hoch in Ewigkeit.
Zum zwoͤlfften/ sollen vnd werden die Prediger bitten fuͤr ihre
Pfarrkinder und Zuhörer / Joel 2. Syr. 39.
Zum dreyzehenden/ die Pfarkinder für ihre Prediger und Seel¬
sorger. Laß sich HErz deie Priester kleiden mit Gerechtigkelt / Psalm
132. v. 9. Vnd die Gemeine betete fuͤr Petrum/ Actor. 12.
Zum viergehenden / für die Obrigkeit / hohes vnd nidriges
Standes / 1. Timoth. 2.
Zum funffiehenden/ die Collegen und Amptsbruder in allen
Staͤnden ynd Orten sollen fur einander beten / wie Moses gethan hat¬
Num. 11.
Zum sechzehenden/ die Obrigkeit fuͤr die Vnterchanen: Denn ge¬
het es denen wol / so gehet es ihnen auch wol. Salus Magistratus quo¬
dammodo pendet è populi salute. Brent. sup. Psal. 28. Darumb so be¬
eete David fuͤr seine Vnterthanen / 2. Sam. 24.
Zum siebenzehenden/ Eheleut sollen mit einander ynd fuͤr einan¬
der beten / 1. Perri3.
Zum achgehenden/ die Elfern sollen beten fuͤr ihre Kinder / wie
Noha gethan / Genes. 9. Abraham / Genes. 17. Jsaac / Genes. 28. Jairus
Rector Scholae zu Capernaum für seine Tochter / Matth. 9. Der Kö=
nigische fuͤr seinen Sohn / Joh. 4. Das Canancische Weiblein fuͤr sei¬
ne Tochter/ Matth. 15. Monica die H. Fraw / fur ihren Sohn den Au¬
gustinum. So zeuget Nazianzenus, seine Mutter habe mit ihren Gebe¬
ten bey Gotterhalten/ daß er vnd sein Bruder Caesarius fuͤr vielem Vu=
gluͤck seyen behuͤtet worden.
Zum neunzehenden/ die Kinder fuͤr ihre Eltern. Qwie wenig ge¬
schicht das / also / daß in der heyligen Bibel kein Exempel gefunden
wird / daß ein Kind fuͤr seinen Vatter oder Mutter gebeten hette.
Zum zwangigsten / vor arme gefangene Lentlein / wie Rehemias¬
Zum
2. Macc.1.
Digitized by Google


Achte Predige.
113
Zum ein vnd zwantzigsten / füͤr die Gesunden / daß sie Gottbehu¬
ten wolle. Orandum est, ut sit mens sana in corpore sato.
Zum zwey vnd zwantzigsten/ fuͤr die Krancken / daß sie GOtt
nach seinem heyligen Willen wolle gesund machen / Jacob. 5. Moses
detete vor seine aussätzige Schwester / Num. 11. Der Hauptman zu
Capernaum vor seinen Knecht / Matth. 8.
Zum drey ynd zwantzigsten/ fuͤr die Sterbenden/ daß sie GOt
wolle erquicken/ ond ihnen deß Todtes Qual verkuͤrzen.
Also nun sollen ynd werden wir beten allezeit vnd ohn vnterlaß.
ineumbamus gemitibus assiduis & deprecationibus crebris. Cyprian.
Quod plerunque plus gemitibus, quàm fermonibus, plus fletu, quàm af¬
ratu peragitur, August. Vnd dieses koͤnnen wir ehun an allen Orten/
wo wir gehen oder stehen/ sitzen oder ligen. Wie denn Paulus der H. A.
postel vermahnet / daß man soll auffheben heylige Haͤnde omni in loco,
allenthalben / als zu lesen 1. Timoth. 2. Darauff auch der H. Chryso¬
stomus spricht / de fide humana Homil. 4. Ubicunque fueris, poteris ęti¬
gete altare, si sobriam modo voluptatem adferas, nec re locus aut tem¬
pus impedit. Das ist: Wo du bist / kanstu einen Altar auffrichten/
wenn du nur mitbringest einen aͤndaͤchtigen Willen / so wird dich weder
Staͤtte noch Zeit hindern. Wie er ferrners spricht: Wenn du gleich be¬
test im Hause / in der Küchen / beym Rocken / bey der Schuheladen.
Non enim pudet Deum loci, unum postulat, mentem ferventem ani¬
mumque modestum. Chrysost. Homil. 32. d. cruce. Denn wir sind auquh
selbsten domus spiritualis & sacecdotium sanctum. Das Geistliche
Hauß vnd das heylige Priesterthumb / 1. Perri 2. templum Dei, der
Tempel Gottes / 1. Corinth. 3. 2. Corinth. 6. Altare Dei cor nostrum.
August. lib. 10. de civitate Dei, c. 4. Vnd darumb nun / so koͤnnen wir
nicht allein beten in Domo Dei, in dem Hause Gottes vnd oͤffentlicher
Versamblung / Psal. 122. Lucae 19. Actor. 2. v. 3. sondern guch in domo
nostra in vnserm Hause / wie Judith gechani c. 8. Tobias c. 3. vnd die /
deren gedacht wird im 2. Buch der Maccabeer am 3. Et domi otari po¬
test, Chiysost. in coenaculo, auff dem Soͤller / Actor. 2. in conclavi no¬
stro, in vnserm Kaͤmmerlein / Matth. 6. in lectulo nostro, auff vnserm
Bette / wie der König Hißkias / Esa. 38. David. Psal. 6. vnd. 63. in do¬
mo alterius, in eines andem Hause / wie die Gemeine zu Jerusalem im
Hanse Maria der Mutter Johannis Marci / darvon zu lesen in den
Beschichten der H. Aposteln am 12. in itinere, auff der Reyse / wie Ja=
....
cob
Pp
Digitized by Google


154
DECADIS II.
cob der heylige Patriarch/ Genes. 28. sub dio, vnter dem freyen Him¬
mel / wie Moses / Exod. 14. In deserto, in der Wüsten / wie Elias in der
Wuͤsten vnter einem Wacholderbaum gebeten hat /1. Reg. 19. In mon¬
tibus, auff den Bergen / wie Christits am Oelberge gebeten / und auch
seine Junger daselbsten zu beten vermahnet hat / Lucae 22. In vallibus,
in den Thalen / wie Judith am 12. So hat auch der Prophet Jeremias
gebeten / in coeno & lacu, im Kohe vnd Moht / c. 38. Die drey Chaldei=
sche Männer in dem Babylonischen Feweroffen / Dan 13. Der Pro=
phet Daniel in lacu feratum, in der Loͤwengruben / Dan. 6. Der Pro¬
phet Jonas in ceti ventre, im Bauch deß Walfisches / Jonæ 2. Der
Mörder am Creutze / Lucæe 23. Paulus vnd Silas im Gefängniß / Act.
16. Darauff der H. Ambrosius gar schönspricht: Orationem non
commendat locus, sed animus devotus. Item, August. Quid supplica¬
turus Deo, locum aptum & sanctum requiris? Interiora tua munda,
Aber allezeit vnd an allen Orten beten / und recht beten / non est
opus virium nostrarum, sed est opus Dei. Es ist in vnserm Vermoͤgen
nicht/ sondern es ist ein Werck Gottes deß heyligen Geistes / der da ist
vnd heist Spiritus precum, ein Geist deß Gebets / als zu lesen bey dem
Propheten Zacharia am 12. Durch denselben ruffen vnd schreyen wir
Abba lieber Vatter/ als geschrieben stehet zun Röͤmern am 8. Darumb
wir den lieben GOtt vund Vatter im Himmel in dem Namen JEsu
Christi darzu anruffen vnd bitten muͤssen / vnd der wil auch den heyli¬
gen Geist geben/ allen denen / die ihn darumb bitten / wie vns solches der
Mund vnd Grund der himlischen Warheit / Christus JEsus desselbi=
gen vertröstet / wenn er spricht Lucæ am 11. Bittet / so wird euch gegeben /
suchet / so werdet ihr finden / klopffet an / so wird euch auffgethan / dem
wer da bittet / der nimbt / ond wer da suchet / der findet / und wer da an=
klopffet / dem wird auffgethan. Wo bittet vnter euch ein Sohn der
Vatter vmbs Brot/ der ihm ein Stein dafür biete / Vnd so er ombei=
nen Fisch bittet / der ihm eine Schlange für den Fisch biete? Oder so er
omb ein Ey bittet/ der ihm ein Scorpion darfüͤr biete? So denn ihr / die
ihr arg seyd / köͤnnet ewern Kindern gute Gaben geben / viel mehr wird
der Vatter im Himmel den heyligen Geist geben / die ihn bitten. Hier.
auff beten vnd sprechen wir/ als zum Beschluß mit einander also:
D'Allmaͤchtiger Gott vnd himlischer Vatter / nachdem wir ar¬
me elende Menschenkinder allezeit sollen und müssen beten / ond an al=
len Orten heylige Hände auffheben / Ach / wir bitten dich allzumal da=
11.
mutiglich¬
2..
Digitized by Google


4
Achte Predige
115
mütiglich / geuß vber vns auß nach deiner gnädigen Verheissung den
heyligen Geist / den Geist der Gnaden ynd deß Gebets / auff daß dersel=
dige vns beten lehre/ zum Gebet allezeit vun an allen Orten treibe vnd an¬
halte / in vns bete / vnd mit vns bete / damit dir vnsere Gebet / Seufftzen
und Flehen gefalle vnd angenehm seyn möge / vmb JEsu Christi dei=
nes lieben Sohns vnnd vnsers HeRRER vund Heylandes willen/
Amen.
Amen / das ist es werde war=
Staͤrck vnsern Glauben immerdar/
Auff daß wir ja nicht zweiffeln dran¬/
Was wir hiemit gebeten han/
Auff dei Wort in dem Namen dei
So sprechen wir das Amen fein.
M
2
1.4
W
Die Neundte Predigt.
.: .
TEXTVS.
I. Tniss. V. Y. XVIII.
Seyd danckbar in allen dingen. Denn das ist der Wil¬
le Gottes / in Christo JEsu / an cuch.
1
EXORDIUM.
....
Svermahnet vns/ ihr Geliebte vnd Außerwehlte
in Christo JEsu / Paulus der Heyden Doctor / in der E=
pistel an die Epheser am fuͤnfften Capitel / daß wir nicht
vnverständig / sondern verstaͤndig werden sollen / was da
sey deß Hernn Wille.
Das ist aber/ spricht der Sohn Gottes/vnser HERR Christus /
Johannis am sechsten / der Wille deß / der mich gesandt hat / daß / wer
den Sohn sihet / ond glaubet an ihn / habe das ewige Leben / ond ich wer=
de ihn aufferwecken am Jungsten Tage.
Das
Ppii
Digitized by Google


4
DECADIS IL.
116
Das ist / spricht S. Paulus in der 1. Epistel an die Thessaloni¬
cher am 4. der Wille Gottes / ewer Heyligung / daß ihr meidet die Hu=
rerey / ond ein jeglicher vneer euch wisse seni Faß zu behalten in Heyli¬
gung vnd Ehren / nicht in der Lustseitche / wie die Heyden / die von Gote
nichts wissen. Vnd daß niem and zu weit greiffe / noch verfortheile sei¬
nen Bruder im Handel / denn der HER R ist der Räacher ober das alles.
Ferrner ist auch diß der Wille Gottes in Christo JEsu / an vns /
daß wir sollen allzeit frolich seyn / ohn onterlaß beten /vnd danckbar seyn
in allen dingen.
Wie wir aber allezeit koͤnnen froͤlich seyn / vnd ohn vnterlaß be¬
ten/ darvon ist in den vorigen zweyen Predigten gelehret vnd angehoͤret
worden.
Wollen nun zu diesem mahl lehren vnd anhoͤren / wie wir in al=
len dingen sollen danck bar seyn gegen dem HERRR vnserm GOtt im
Himmel.
Erstlich/ wollen wir besehen die Ertlaͤrung der Worten. Zunt
andern die Doctrinas vnd Lehren vernemen.
Der liebe fromme getrewe Gott/ der da gibe Weißheit einfaͤltig¬
lich jederman/ vnd ruͤcket es niemand auff/ der woͤlle auch vns die him¬
lische Weißheit/ omb seines heyligen Namens Ehre willen / hierzu ver=
leihen vnd geben/ Amen.
Erklaͤrung deß dritten Gebotts S. Pauli.
So lautet nun das dritte sonderbarliche Geboe deß Apostels
S. Pauli an alle Ehristen also:
Seyd danckbar in allen dingen. Denn das ist der Wil¬
le Gottes / in Christo JEsu / an euch.
As die Erklaͤrung dieses Gebots belangen ehut / so
wil vns S, Paulus dariunen vermahnet haben / daß wir
2
dem He R RA onserm Gott sollen dancken sür alles/ so er
vns erzeiget vnd widerfahren laͤsset.
Es istaber dancken nichts anders / denn der empfangenen Gue
ond Wolthaten deß lieben Gottes gedencken/ ond sie mit glaubigem
Herzen betrachten/ daß wit sie nicht von vns selber haben/ sondern
kommen von Gott/ dem höͤchsten Gue/ der sie vns auß sauter Gnaden
ond
„Digitized by Google


-——
--
Neundte Predigt.
117
ond Barmhernigkeit schencket/ vnd ihme dafuͤr mit Mund ond mit
Herren Lob/Ehr vnd Danck sagen. Hugo. Deo gratias agere est totum
Deo & nihil homini attribuere. Vnd solches Dancken tompt her von
deß heyligen Geistes Antreiben. Dann wann man auß den Predigten
Goͤttliches Worts hoͤret erzehlen die viel vnd manchfaͤltige beneficia
vnd Wolthaten Gottes/ die man alle von oben herab/ auß Gnaden
empfaͤhet/ so teucht der H. Geist/ externè außwendig durchs Wort/
vnd interne, inwendig durch seine vnsichtbarliche Gnade die Herren
der Menschen/ daß sie meritò, billichen dem lieben Gott dancken / vnd¬
ihn loben.
1.
Dieses Loben vnd Dancken / spricht auch S. Panlus / ist der
Wille Gottes / in Christo JEsu / an euch. Denn der HeR n Christus
ist filius dilectus patris coelestis, der liebe Sohn Gottes deß himlischen
Vatters / daran er ein Wolgefallen hat / als geschrieben stehet Matth.
am 3. vnd 17. Jn Christo hat er vns erwehlet zur Seeligkeit / ehe denn
der Wele Grund ist gelegt worden / als geschrieben stehet in der Epistel
S. Pauli an die Epheser am 1. und in der 2. an die Thessalvnicher am
2. Durch Christum hater vns seinen Willen geoffenbaret / als geschrie¬
ben stehet Johannis am 1. und 6. So ist das ewige Leben eine Gabe
und Geschencke Gottes / in Christo JEsu / als geschrieben stehet zun
Römern am 6. Vnd alles was wir thun mit Worten oder mit Wer=
cken / das sollen wir thiin in dem Namen deß Herrn JEsu / und
Gott dem Vatter dancken durch ihn / als geschrieben stehet in der Epd
sel S. Pauli an die Epheser am 3.
Lehr.
Ir haben demnach hierbey zu lernen und zu behal¬
ten / daß wir dem Herr aR. vnserm Gott fuͤr alle leibliche
ond Geistliche Gutthaten/ so an uns nicht zu zehlen sind¬
Psal. 71. sollen Lob/ Ehr und Danck sagen.
Es stehen aber GOttes Gutthaten sonderlich in dreyen Stuͤ¬
cen /in creatione, das ist / in der Schoͤpffung / in Redemptione, das
ist / in der Erloͤsung / vnd in fanctificatione. das ist / in der Heyligung
Die creationem und Schoͤpffung betreffende/ so haben wir alle
mitein ander Leib und Serleu / Augen und Ohren / Vernunfft / Sitn=
und Verstand von dem liein GOch/ wie denn geschrieben stehe bey
dem
Pp ij
Digitized by Google


DECADIS II.
118
dem Propheten Esaia am 64. Du HERR bist vnser Vatter / wir sind
Thon / du bist vnser Töpffer / und wir alle sind deiner Hände Werck.
Deßgleichen da Joh spricht in seinem Buch am 10. Du (Hexx)
hast mir Haut ond Fleisch angezogen / mit Beinen ond Adern hastu
mich zusammen gefuget/ Leben vnd Wolthat hastn an mir gethan / vnd
dem Auffsehen bewahret meinen Odem. Darumb nun / so dancket alle
Gott/ der grosse ding chut an allen Enden / der vns von Mutter Leib an
lebendig erhelt / ond thut vns alles gutes / wie geschrieben stehet im Buch
Syrachs am 50. Darauff auch ein jeder frommer Christ mit dem Koͤ¬
niglichen Propheten David spricht auß dem 139. Psalmen / v. 13. Jch
dancke dir (He rrn) druͤber / daß ich wunderbarlich gemacht bin/ wun¬
derbarlich sind deme Werck / vnd das ertennet meine Geele wol. Es
war dir mein Gebein nicht verholen / da ich im Verborgen gemacht
ward/ da ich gebildet ward vnten in der Erden (das ist / wie am Rande
stehet/ tieff in Mutter Leibe.) Deine Augen sahen mich/ da ich noch vn¬
bereitet war/ vnd waren alle Tage auff dein Buch geschrieben / die noch
werden sollen/ und derselben keiner da war. Aber wie koͤstlich sind fuͤr
mir Gott deine Gedancken? Wie ist ihr so eine grosse Summa?
Die Redemptionem und Erloͤsung betreffende / so hat vns
Christus JEsus / Gottes vund Marien Sohn in einer vnzertrenten
Person / erlöset und errettet von der Sünden / von dem Fltch deß Ge=
setzes / von dem Zorn Gottes / von dem Todt / von dem Teuffel ond der
ewigen Verdamniß/ wie geschrieben stehet Ephes. 1. Coloss.1. Gal. 4.
1. Thess. 1. Heb. 2. Oscæ 13. Psal. 31. 116. 130. Darfur sollen wir ihm je
taͤglichen Lob ynd Danck sagen.
Die Sanctificationem vnd Heyligunge betreffende / so heyliget
vns / von Natur vnheylige Menschentinder Gott der H. Geist/ erwe¬
ciet in ons heylige Gedancken/ heylige Worte / vnd heylige Werdke/
1. Cor. 6. darfuͤr wir ihm billichen Lob/ Ehr ond Danck sagen soslen.
Jhr Heyligen lobsinget dem HER AR/ dancket vnd preiset seine Hey=
ligkeit / Ps. 30. v. 4. Dic Deo tuo; Sanctus sum, quia sanctificasti me¬
quia tęcepi, non quae habui, quia tu dedisti, quę ego non merui. August.
Wir sollen vnd werden auch ferners dem lieben GOtt Lob vnd
Dayck sagen pro verbi divini annunciatione, dafuͤr/dz er vns sein hey¬
liges Wart lauter vnd rein predigen vnd verkuͤndigen laͤsset / denn doch
dasselbige onsere. Stel tan scelig machen / Ret.r. Jacob.r.
Wir sollen und werden ihe leb und Danck sagen/ pro sanctorum
1:.
Sacra¬
4.
Digitized by Google


Neundte Predige.
119
Sacranentorum ordinatione & dispensitione, das ist / daß er vns ze
gute die H. hochwuͤrdige Sacramenten / die Tauffe vnd das heylige
Abendmal eingesetzt / vnd sie außspenden lässet / Mat. 28. vnd 26. Mar.
34. Lllc. 22. 1. Cor. 11. Wir sagen mit David auß dem 111. Psalmen:
Jch dancke dem HeR R von ganzem Herzen / im Raht der From=
men / ond in der Gemeine. Groß sind die Wercke deß HeR AR / wer
shrachtet/ der hat eytel Lust daran. Was er ordnet/ das ist loblich vud
herrlich / und seine Gerechtigkeit bleibet ewiglich. Er hat ein Gedächt¬
nuß gestifftet seiner Wunder/ der gnaͤdige und barmherzige He Rr.
Wir sollen und werden ihm dancken pro Absolutione, das ist /
daß er vns als arme bußfertige Sunder in seinem Namen von assen
onsern Süͤnden/ durch vnsere Prediger vnd Seelsorger lesset absolvi¬
fen ond loß sprechen / Matth. 16. Joh. 20. darvon D. Luther gar schön
redet vnd spricht: Absolutus per clavem potius mori debet, & omnem
creaturam negare, quàm de absolutione sua dubitare. Da David als
an armer buißfertiger Suͤndet von seinem Hoffprediger / dem Pro¬
Pheen Nathan die Absolution bekam vnd anhoͤrete/ in diesen Worten¬
Dominus abstulit peccatum tuum, der He R  hat deine Suͤnde wea
genommen / 2. Sam. 12. Da bekam er solche grosse Frewde / ond herzli=
chen schöͤnen Frieden in seinem Herrzen/ daß er außbrach in diese
Dancksagung / ond sprach: sobe den Hok An meine Seele / vnd was
in mir ist/ seinen heyligen Namen. Lobe den Her RRmeine Seise/
ond vergiß nicht / was ermir guts gethan hat. Der dir alle dene Sun¬
nevergibt/ vnd heyler alle deme Gebrechen/ der dem Leben vom Ver¬
derben erloset / der dich krönet mit Gnade vnd Barmhergigkeit / Ps. 103.
Dancken sollen ond werden wir dem lieben Gotc vnd Vatter
im Himmel / in dem Namen JEsu Chriffi / pro pane quotidano, su
das taͤgliche Brot / ond fur alles anders / das dardurch gemeynet on
verstanden wird / als da ist / Essen vnd Trincken / Kleider und Schiche/
Hauß und Hoff / Acker / Viehe / Gelrond Gat / fronh Gemahl / fromme
Kinder/ fromb Gesinde/ fromme getrewe Oberherrn / qut Regiment /
gut Wetter / Fried / Gesundheit / Zucht vnd Ehre / gute Freuede / gefrewe
Nachbarn / vnd deßgleichen. Dieses alles haben und bekomcr wir von
dem lieben Gott/ wie denn geschrieben stehet in der Epistel S. Jacobi1.
Alle gute Gaben vin alle vollkomene Gaben tommen von obenherab / von
dem Vatter deß Liechts. Darauff auch S. Paulus exclamire rn spriqhut
in der 1, Cor. 4. Quid habes homo, quod nonacceperis: Was hastn
DMensch /
Digitized by Google


-—


DECADIS II.
110
OMensch / das du nichtempfangen hast/ Hern von dir ist alles
kommen / spricht der König David im 1. Buch der Chronicken am 30.
v.14. Alles was wir außrichten / das hastu vns(HERR) gegeben) sa=
gen die Heyligen bey dem Propheten Esaia am 26. v.12. Darumb nun
so saget Danck allezeit / vnd voralles / Gott ond dem Vatter / im Na¬
men vnsers HERRR JEsu Christi / spricht Paulus der H. Apostel in
der Cpistel an die Epheser am 6.
Hierzu soll ond wird ons bewegen erstlichen mandati divini Au¬
thoritas, das Ansehen/ die Gewalt und Herrligkeit deß Befelchs Gon
tes/ beschrieben im 50. Psalmen / da er spricht: Immola Deo sacrificium
laudis, Opffere Gott Danck.
Zum andern/ Exemplorum dignitas, das ist / die Wirdigkeit der
Exempel der Heyligen / als Eliesers / Abrahams Knechts / der da sprich=
Genes. 24. Gelobet sey der Herr R / der Gott meines Herrnn Abra=
hams / der seine Barmherzigkeit vnd Warheit nicht verlassen hat an
meinem Herr RR / der Kinder Jsrael / Exod. 15. Mosis / Exod. 34. De=
boræ vnd Baracks / Judic. 5. Hanna der Mutter Samuelis. Da¬
pids / der da spricht im 7. Psalmen: Ich dancke dem HERRR vmb
seiner Gerechtigkeit willen / Psal. 52. Ich dancke dir HER R ewiglich¬
denn du kansts wol machen / Psal. 119. Jch dancke dir von rechtem
Herren / daß du mich lehresf / Judith 16. Der heyligen Jungfrawen
Marie/ ond deß Priesters Zachariae / Lucae am 1. der lieben Aposten
und anderer Heyligen mehr.
Zum dritten / preciosicas, das ist / Köͤstlichkeit / wie denn der Ko=
nigliche Prophet David spricht im 92. Psalmen / v.1. Das ist ein koͤst¬
lich ding / dem HERR dancken / vnd lobsingen deinem Namen / du
Höchster. Deß Morgens deine Gnade / und deß Nachts deine War=
heie. Auff gehen Seyten / vnd Psalter/ mit Spielen auff der Harpffen.
Deßgleichen im 147. Psalmen / v.1. Lobet den HerR/denn vnsern
Gott loben / das ist ein köstlich Ding / solch Lob ist lieblich ond schoͤn.
August. in Epist. ad Marcell. Quid melius & animo geramus, & ore
promamus & calamo explanemus, quàm Deo gratias? Hoc nil dicim
previus, nec audiri laetius, nec intelligi gratius, nec agi fructuosius po¬
17 :.
1
cest.
Zum vierdeen / Facilitas, das ist / weil es ihr auch leichte zu thim
sst. Denn es koster doch einem Menschen nicht Leib vnd Leben / es bricht
keinem der Halß hievon / es gestehet keinem groß Gelt noch Gut / son¬
dern
Digitized by Google


—
Neundte Predige.
121
demn es ist nur vmb etliche Wort zu thun / die ein Christen Mensch mit
Gottes Huͤlffe leichtlich kan sprechen. Darumb dann auch David der
König vnd Prophet sich verlauten lesset / und spricht im 34. Psalmen /
v.1.
Ich wil den HeRRR loben allezeit / sein Lob soll immerdar in
meinem Munde seyn. Semper laus ejus in ore meo.
Zum fuͤnfften / Summa nostra utilitas, das ist/ onser grosser Nus
ond Frommen/ so wir darvon haben vnd tragen. Denn hiermit bewei¬
sen wir vns als rechte Kinder Gottes/ thun den rechten Gottesdienst/
welchen der liebe Bott nicht wil vnvergolten lassen / sondern reichlich be¬
lohnen/ mit zeitlicher vnd ewiger Vergeltung. Chrysostomus der hey=
lige Lehrer spricht: Gratiarum actio, est ad plus dandum invitatio,
Das ist.
Durch Dancksagung wird Gott bewegt¬
Daß er vns mehr Guts erzeigt/
Dona multiplicantur, si priora tanquam dona suscipi videantut.
Bernh. Meliora meretur suscipere, qui collata bona de corde non pro¬
batur amitrere. Cassiod. sup. Psal., Prov. Quemad
modum pharmacum è magnis plerunque motbis eripit hominem, sic
ob tes parvas Deo agere gratias ingentia bona conciliat. Damasc.
Zum sechsten / Boni nominis indignitas, das ist / die Vnwuͤrdig
keit eines guten ehrlichen Namens. Wie denn Sophocles spricht: Si
quis obliviscitur beneficii, quod accepit, generosus hic vir nunquam
erit. Das ist: Wer bald der Gutthat vergist / die ihm widerfahren ist /
der wird nimmermehr eines redlichen vnd dapffern Manns werth wer¬
den. Die heylige Schrifft nennet außtruͤcklich vndanckbare Leute / tolle
ond thorichte Leute/ als zu lesen im füͤnfften Buch Mosis am 33. v. 6.
Böse Buben nennet sie die Schrifft/ als zu lesen im Buch Syrach¬
am 12. Ingrato homine terra peius nil creat. Auson.
Poëta.
Cuncta simul verbo maledicta expresseris uno,
Ingratum si quem dixeris esse virum.
Zum siebenden/ malorum multiplicitas, das ist / die Vielfältig¬
keit deß Vnglücks / so den Vndanckbaren zu Hauß und zu Hoff zu
Halse ond zu Bauche kommen. Denn von eines Vndanckbaren Hause
wird hoses nicht lassen/ spricht Salomon der weise Köͤnig in seinem
Spruch=
29
itized by Google




122
DIeADIS II.
Spruchbuͤchlein am 17. Malum non recedat de domo ingrati. Die
Hoffnung eines ondanckbaren Menschen wird wie der Reiff im Win¬
ter zergehen / vund wie ein vnnütz Wasser verfliessen / stehet geschrieben
im Buch der Weißheit am 16. Den bösen Buben / die nicht dancken
für die Wolthat / wirds nit wol gehen / spricht Syrach der weise Mann
in seinem Buch am 12. Diß hat der allmaͤchtige Gott omni seculo, zu
seder Zeit mit maͤncherley Exempel comprobiret vnd dargethan / als da
ist das Exempel Labaus Gen. 30. 31. das Exempel der Kinder Jsrael /
Exod. 32. Numer. 11. im Buch der Richter am 2. und 8. cap. um 2.
Buch der Koͤnigen am 25. cap. das Exempel der Amoniter / Moabi=
ter vnnd Jdumeer / Dent. 23. 1. Chronic. am 20. Das Exempel deß
Königs Sauls / 1. Sam. 18. vn 19. Das Exempel Absolons / 2. Sam.
14. vnd 15. Das Exempel Nabals / 1. Sam. 25. Das Exempel Ha=
nons deß Koͤniges der Amontter/ 2. Sam. 12. Ingratitudo est res per
emptotia, hostis gratiae, mimica falutis, quoniam nihil ita displicet
DEO, praesertim in filiis gratiae, quemadmodum ingratirudo. Bernh.
ferm. 52. Nihil est quod adeò indignationem provocet alt: simi, sicut
ingratitudo, ipsa est malorum provocatio, beneficiorum exinanitio,
meritotum exterminatio. Perr. Rav. Ja horet ihr liebe Christen / wie
sind schuldig dem lieben frommen Gott zu dancken / nicht allein füͤr das
Gute / so er vns erzeiget vnd beweiset / sondern auch für das böse / so er
vns / als seinen Kindern / vätterlicher Weise zuschicket / vn begegnen les=
set / denn es will doch S. Paulus / das wir sollen danckbar seyn gegen
Gott in allen Dingen. Vin alles / dasselbige Wort schleuft nichts auß.
Omne nihil excludit. So spricht auch Angustinus / sicut res lecunde
sunt dona Dei consolantis, ita adversae sunt dona Dei admonentis, das
ist/ Gleich wie die gluͤckselige Wolfahrt eine Gabe deß troͤstenden Got¬
tes ist / also ist Widerwerdigkeit eine Gabe deß vermanenden GOTtes /
onb heist: Deus quem diligit, corfipit, cotripit autem ut emendet, e¬
mendat ut server, das ist / wen Gott libet / den zucheiget er / er zuͤchtiget
daß er ihn bessere/ er bessert ihn/ daß er ihn erhalte. Welchen der Hac a
nebet / den straffeter / ond hat Wolgefallen an ihm / wie ein Vatter am
Sohn / spricht Salomon der weise König in seinen Sprichwoͤntern
am 3. v. 12. Cum judicamur, à Domino corripimur, ne cum hoc mun¬
do dainemut. Wenn wir gerichtet werden / so werden wir vom Herrn
gezuchtiget / auff dz wir nicht sampt der Welt verdampt werden/ spricht
Pauins der heylige Apostel in der 1. an die Corinher am 11. cap. Au¬
ensties
Digitized by Google


—- — —-—
Zehende Predigt.
123
gustie. Quid est tota die, id est, siue intermissione laudare, in prospe¬
tis, quia consolaris: ad vetsis, quia corrigis: autequam essem, quia me
fecistu cum essem, quia salutem dedisti: cum peccallem, quia ignovisti¬
cum conversus essem. quia adjuvisti: cum perseverassem, quia coronasti,
Darumbnnn / ihr liebe fromme Christherzen / so sollen und wer=
den wir onserm lieben Gott fein dancken / ihn loben vnd ehren / ruͤhmen
vndpreisen / da wir sind in afflictione, in Creutz und Trübsal / in Angst
und Noth. Dieses hat gethan der liebe Joh / der verlohr auff einen Tag
alles was er hatte/ sieben Soͤhne vnd drey Toͤchter. Sieben tausent
Schaafe / und drey tausent Kamel / fünff hundert Jochrinder / vund
fuͤnffhundert Eselin vn sehr viel Gesindes. Wie er diese trawrige Bot¬
schafft bekam / da zureiß er sein Kleid vnd rauffte sein Haͤupt / van siel auf
die Erden / er hetete aber auch vnd lobete Gott und sprach: Jch bin na=
cket von meiner Mutter Leibe kommen/ nacket werde ich wider dahin fah¬
ren. Der HERR hats gegeben / der Horc hats genommen. Der Na=
me deß HERRR sey gelobet. Als zu lesen im Buch Joh am 1. Es hat
dieses gethan David / da er in seinem Plagen und Zagen gesprochen:
Calicem salutaris accipiam & nomen Domini invocabo. Ich wil den
beylsamen Kelch nemen / vnd deß Herna Ramen predigen / Ps. 116.
Es hat solches auch gethan Sara eine Tochter Raguel / in der Meder
Statt Reges / dieselbe war von einer Magd ires Vatters obel geschol=
ten. Sie gieng aber darauff in eine Kammer/oben im Hause / da betete
sie mit nassen Augen vnd betruͤbtem Herren / lobete Gott vn sprach / ge¬
lobet sey dein Name Herrnlein Gott vnser Vaͤtter/ den tenn du zur¬
nest / erzeigesin Guad und Güte / und in dem Trübsal vergibstn Sünde /
denen die dich quruffen / zu dir Mein Haua kehreich mein Angesicht¬
zu dir hebe ich meine Augen auff / vn bitte dich / daß du mich erlosest auß
dieser schweren Schmach / oder mich von hinnen nemest / ec. Wie zu le¬
sen im Buch Tobia am 3. Capitel.
Wir sollen vund werden ihm dancken pro paterna castigatione,
fuͤr die vaͤtterliche Zuͤchtigung. Dieses hat gethan der koͤnigliche Pro¬
phet David/ went er spricht. Psalmn 119. octonario 9. Bonum est ini¬
hi Domine, quod humiliastimne, ut discerem justificationes tuas. Hoert
es ist mir lieb / daß du mich gedemuntiget hast / das ich deme Rechte lerne.
Dieses hat gethan Tobias / denn er spricht im 11. cap. Ich dancke dir
DARR / du Gott Fsrael/ daß da mich gezuͤchtiget haft.
Endlichen / so sollen ond werden wit auch billichen dancken pro
ex ad¬
L6
.....
Digitized by Goog


DECADIS II.
114
ex adflictionibus liberatione, fur die Erlosung auß dem Creuz ond
Trübsal / Angst / Noht vnd Todt. Wie dann dieses auch gethan hat
David / wenn er spricht im 68. Psalmen / v. 20. Gelobet sey der Herrn
täglich / Gott leget ons ein Last auff / aber er hilfft vns auch / Sela. Wit
haben einen Gott / der da hilfft / und den Hernn / HerRn / der vom
Lodt errettet. Es hat dieses gethan der Prophet Jonas / da ihn GOtt
auß dem Bauche deß Walfisches erlöset ond errettet hatte / Jonæ 2.
Es habens gethan die drey Chaldeische Mäͤnner / da sie Gott auß dem
Babylonischen Feweroffen erlöset vnd ertettet hatte / Dan. 13. Es hats
gethan der alte fromme Tobias / nachdem ihm Gott der Herrn sein
Gesicht widerumb gegeben / da that er seinen Mund auff / lobte GOtt /
ond sprach: HeRR / du bist ein grosser starcker Gott / vnd dei Reich
weret ewiglich. Du zuchtigest / vnd troͤffest wider / di kanst in die Hoͤlle
stossen / vno wider herauß fuͤhren / deiner Hand kan niemand entfliehen/
wie zu lesen im Buch Tobie am 13. Dieses hat gethan Syrach der wel=
se Mann / denn er spricht in seinem Buch am 50. Cap. Jch dancke die
HERR König / vnd lobe dich Gott meinen Heyland / Jch dancke del=
nem Namen / daß du mein Schutz vnd Huͤlffe bist / vnd meinen Leib
auß dem Verderben / vnd Sttick der falschen Zungen vnd Luͤgenmaͤn¬
lern erloͤset hast / ond hast mir geholffen wider die Feinde / vnd hast mich
ertettet nach deiner grossen ynd hochbetuͤmbten Barmherzigkeit / von
dem bruͤllen deren/ die mich fressen wolten / auß der Hand deren / die mir
nach dem Leben stunden / auß vielen Truͤbsalen / darinn ich lage. Auß
dem Brande/ der mich vmbgeben hatte / mitten auß dem Fewer / daß ich
nicht darinn verbrandt / auß dem tieffen Rachen der Hoͤllen / von den
falschen Klaͤffern vnd Lugnern / fuͤr dem Konige / ond von vngerechtem
Vreheil.
Ich war dem Todte nahe/ vnd mein Leben war schler zur Hoͤllen
gesunckens ich war vmbringet / vnd niemand halff mir/ich suchte Huͤlffe
bey den Menschen / vnd fand keine / da gedachte ich HEnn an deine
Barmherzigkeit / vnd wie du allezeit geholffen hast / denn dii errettest al=
le die auff dich hatten / ond erloͤsest sie auß den Händen der Heyden. Jch
betet zu GOtt wider ihren Grimm/ ond flehet vmb Erloͤsung vom
Todt. Vnd rieff an den Her aR meinen Vatter vnd Herrscher / des
er mich nicht verliesse in der Noht / vno wenn die Stolzen trozeten / vnd
ich keine Huͤlffe hatte. Ich lobe deinen Namen ohn vnterlaß / ond ich
preise vnd dancke dir / denn mein Geber ist erhöret / ond du hast mich er=
rettes
Digitized by Google
—.-- -- - —


* -
Neundte Predigt.
125
tellet auß dem Verderben / und von allem Vhel / darumb wil ich die
Herrn dancken vnd loben/ vnd deinen Namen preisen/ rc.
Aber nun/ ihr liebe fromme Christen / also vnd in allen dingen
dem Herr RR vnserm GOtt im Himmel danck bar seyn / das ist auch
allein ein Werck Gottes/ vnd derselbige muß es in vns wircken / dar.
umb wir denn mit dem heyligen Augustino beten vnd sprechen: Da Do-
mine quod iubes, & iube quod velis. Das ist: Ach lieber HerRE
Gott / gib du vns / was du vns heissest / vnd heisse vns denn thun / was
du wilst. Wir singen vnd sagen zum Beschluß auß dem 67. Psalmen
also:
Es dancke Gott vnd lobe dich¬
Das Volck in guten Thaten/
Das Land bringe Friicht ond bessert sich/
Dem Wort ist wol gerahten/
Vus segne Vatter vnd der Sohn/
Vns segne Gott der heylig Geist/
Dem alle Welt die Ehre thun/
Vor ihm sich foͤrchten allermeist/
.
Nun sprecht von Herzen / Amen.
Amen / OHEr. Christe
Esu / Amen.
e
N
SO
O
Die Zehende Predigt.
Siesieben Truͤbsalen / darauß Gott
die seinen gnaͤdiglichen errettet.
TEXTUS.
Jm Buch Joh / Cap. 5.
TAuß seche Truͤbsalen wird dich der HERRerretten / ond
Vo in der siebenden wird dich kein Vbelrären. Jn der Thew=
1..
Og iij
tung
Digitized by Google


PECAVIS II
65
rung wird er dich vom Todt erlosen/ und im Kriege von beß
Schwerte Hand. Er wird dich verbergen fuͤr der Geissel der
Jungen/ das du dich nicht fuͤrchtest sur dem verderben/ wenn
es kommet/ im Verderben vund Hunger wirstulachen/ ond
dich füͤr den wilden Thiren im Lande nicht suͤrchten/ sondern
dein Bund wird sein mit den Steinen auff dem Felde/ ond di¬
wilden Thier auff dem Lande werden Friede mit dir halten,
Einganz.
. . .
Strifft vns/ ihr liebe Christenleut/ es triffe vns
in diesen legten Jahren vund Tagen der Welt/ als ein we¬
he nach dem andern. Wenn nur em Wehe dahin ist, siche/
so kommen noch zwey nach dem / darvon geweissaget im
Such der Offenbarung S. Joh. am 9. cap. Ach es sind jetzund und
creffen vns septem ultimae plagae, die sieben leze Plagen / davon in
gemeltem Buch am 15. capitel verkündiget ist/ Ach / ach/ septem phialae
trae Dei, die sieben Schalen deß Zorns Gottes sind außgegossen ober
die ganze Welt/ darvon auch in gemeltem Buch am 16. vnd 21. cap.
geweissaget vnd verkuͤndiget worden ist. Est copia tribulationis & ino¬
pia consolatioois, das ist / es ist vnsaglich viel Trubsal/ aber wenig Troß
vnd Labesal/ vnter vns armen Menschentindern/ klagt vund sagt der
heylige Kirchenvatter Augustinus.
Was wir vns aber auß dem lieben Wort Gottes / so aller reche¬
glaubigen Herren Frewde ynd Trost ist / Jeremiae am ig. capitel / vntee
und bey den sechs und sieben Wehe / Plagen / und Straffen zu frewen
und zu troͤsten haben/ das wollen wir hent in dieser vnser Predigestunde
als zu einem newen gluͤck seligen Jahr anhoͤren / vnd vernehmen / darzu
wr nehmen vnd gebranchen woͤllen die abgelesene Wort/ vund erstlich
besehen die kurgze vnd einfaͤltige Ertlaͤrung derselben. Zum andern / die
Docteinas, conscl ationes & admonitiones, die Lehr/ Trost / vund Er¬
mahnung vernemen.
Lieber himlischer Vatter gieb vnnd verleihe ons darzu die Gabe
pund Gnade deß heyligen Geistes / omb CHRISTJ Jesu
vnsers HERAA mIen/
Amen.
Exkä=
Digitized by Google


Zehende Predigt.
127
Erklärung.
3Ao dann min ihr liebe Christen belangen thut die
CErklärung der Wort / so ist zu wissen / das dieselbe gerede vno
Sgefuhret hat Eliphas von Thamar/ der voon Esau Jacobs
Bruder / nach der gesehrten Meinung / sein Ankunfft gehabt / vnd allein
im dritten Glied von Esau solte hetkommen seyn. Er hat sie geredt vno
gefuͤhret zu seinem Freund vund Verwanten/ dem lieben frommen
Joh / denselbigen dardurch vnd darmit in seiner Creutz schulen / darin¬
nen er daͤrzumal nach dem heyligen Raht und willen Gottes / tieff si¬
sen / und heiß schwitzen minste / auffzumundern / das er das von Gott
zugeschickte vielfaͤltige Creiit vund Truͤbsalen desto geduͤldiger truge
und im Giauben vnd Hoffnung zu Gott fein standhaffag bliebe / denn
is sey doch der HerR vnser Gote getrewe / vnd woͤlle die seinen vber 1. Cor. j¬
vermoͤgen nicht lassen versucht werden / sondern dieselbige erloͤsen vno
erretten auß allerley ongemach / Schanden und Banden / Prast ond
Last / Roht und Todt / so er denn durch die sechs vnd sieben Trübfalen
will gemeinet hahen.
Exempelsweise / setzei er etliche Trubsalen nach einander / darauf
Goti der Herr die seinen erloͤsct / und bedarff deßwegen nit viel disputi=
tens / wie er entweder weniger oder mehr denn sieben Truͤbsalen erzehlet.
Jn der Theidrung / spricht er / wird dich der HErr vom
Todterlösen / hungers Noht ond thewere Zeie/ kömpt nicht vngefeher
dbervns arme Erdenwuͤrinlein / Onei / sondern von Gott/ entweder
vns wegen begangenet Suͤnde vnd Missethaten / dardurch zu straffen.
Levit. 26. Deut. 28. Jerem. 7. Ezech. 14. 10. Oder aber vnsern Glauben
und Gedult zu oben vund zu bewehren / wie solches die Exempel der H.
Patriarchen. Gen. 26. 41. 42. vnd der lieben Aposteln 1. Cot 4. 2. Cor.
11. bezeugen. Talia nonnunquam eredentibus propterexercitationem
fideinsuveniunt. Aug. sermo. 16. ad teat. Da aber viel Leute Hungers
2.Rega
sterben vnd verderben / so wird doch der He vnser Gon ihn den Joh
versorgen und erhalten / ond vorm Todt bewahren.
Jm Krige / von deß Schwerts Hand: Pergladium, durch
das Schwerd / meinet vnd verstehet Eliphas / allerley Wehr und Waf=
sen / so man im Kriege vund in Schlachten hat vnnd braucht / sich zu
schirmen / vnd den Feind abzutreiben / ond ihm Schaden zu zufügen /
den Joh aber wird Gott davon erretten.
Er
..
Digitized by Goog


—--


c,


-—
DEEADIS II.
128.
Er wird dich verbergen fuͤr der Geissel der Zungen: Per flagel¬
lum linguae, durch die Geissel der Zungen/ meynet Eliphas das hin¬
berieden / verleumbden / verschwatzen / beliegen und vbel antragen / in o
re stulti est bacusus superbiae, in dem Mund deß Thoren / ist eine Ruch¬
oder Stecken deß Prachts / spricht Salomon in Sprichwoͤrtern am
14 Capitel. Wie man nun einen mit der Geissel schlaͤgt ond verwun=
det / also schlagen vnd verwunden einen frommen vnd pnschuldigen
Menschen boͤse Maͤuler / falsche Zungen. Die Geissel machet Strie¬
men/ aber ein boͤses Maul zuschmettert Beine ond alles: Viel sind ge¬
fallen durch die Schaͤrpffe deß Schwerts / aber nirgend so viel / als
durch böse Maͤuler / spricht Syrach in seinem 28. Capitel. Den Joh
aber wil Gott fuͤr der Geissel der Zungen perbergen. Daß du dich nicht
furchtest fuͤr dem Verderben / wenn es kompt das Verderben / welches
die Gottlosen wie ein Sturmwetter vberfellet / Prov. 1. ist viel ond man=
cherley / &es ist Erdbeben / es ist Wasser / es ist Fewer / es ist Gelbsucht/
Fieber / Rothruhr / Pestilentz und sonsten. Joh aber soll sich vor solchem
Verderben nicht entsezen.
Jm Verderben vnd Hunger wirstu lachen. Wil sagen / wenn
andere Lente / und zwar di= Gottlosen in Kriegsleufften / in Wasser vnd
Fewers Noht / in geschwinden Sterbens Zeiten/ in Theivrunge/ Hun¬
ger vnd Kummer/ klagen vnd verschmachten werden / so wirstu darent¬
gegen froͤlich seyn in dem Herr nR deinem Gott / vnd dich dessen Bey=
stands/ Erloͤsung vud Erreiting in demem Herzen frewen vnd troͤsten.
Fuͤr den wilden Thieren im Lande wirstu dich nicht füͤrchten. Vn.
ter den Ruthen/ Plagen vnd Straffen / damit Gott die gottlosen Ein=
wohner deß Landes heimsuchet ond zur Straffe zeucht / seynd auch Be¬
stiæe, wilde Thiere / als Löwen / Bären / Wölffe / Pardel / wie zu lesen Je=
remsae 5. Cap. Ich wil die Zaͤhne der wilden Thiere vber euch senden/
spricht der Harrr Deut. 32. Jch wil sie heimsuchen mit Thieren auff
Erden / daß sie gefressen ond verweset werden sollen / spricht der Herr
eremiae am 15. Capitel. Aber Joh hat sich für demselben nicht sollen
fürchten.
Dein Bund / spricht Eliphas zu Joh / wird mit den Steinen
auff dem Felde seyn. Wil sagen: Ob wol das Felde / Acker und Länder /
Gassen vnd Strassen voller Stein ligen / so soltu dich doch nicht besor¬
gen / daß du darüber straucheln vnd fallen werdest / der HERR bewah=
ret alle deine Schritt vnd Tritt.
Die
Digitized by Google
— - - — —


—
Zehende Predige.
129
Die wilden Thier auff dem Lande werden Fried mit dir haben¬
sie werden dir keinen Schaden chun/ Mund vnd Schlund werden sie
gegen dir zuhalten/ vnd dich im Friede lassen fuͤruͤber gehen. Dieses ist
also die Ertlärung der Worten / darauff die Lehren / Trost und Ver=
mahnung folgen.
LNd Erstlichen/ haben wir hierauß zur Lehr ond Trost
zu behalten / daß / ob wol sechs und sieben / das ist / viel und man¬
cherley grosse Trübsalen seynd / Matth. 24. Gleichwol der
Herrn vnser GOtt grosser ist/ ond vns ohne seine Verheng¬
nisse de geringste nicht treffen mag/ Matth. 10. Abundant tempestates
in mundo, sed majot est, qui fecit mundum. Abundant tentationes,
led non deficit, qui in illo spem ponit, in quo defectus nullus est. Au¬
gustinus.
ZVm andern/ haben wir zur Lechre vund Trost zu behalten / daß der
Herrn vnser Gott die seinen auß allerley Trubsalen / Angst vnnt
Noht / Wasser ond Fewer erlöset und errettet / Esaiæ 43. Dann hae
nicht GOtt der Herrn Noham den Prediger der Gerechtigkeit mit
den seinen/ im Jahr der Welt 1656. auß der Sundflut erloͤset / ond in
der Archen erhalten / Gen. 6. vnd 8. C. Hat er nicht Loch den Prediger
mit den seinen auß Sodoma geführet / Gen. 19. Hat er nicht den Jo=
seph auß dem Gefaͤngnuß erloͤset / darinnen er vnschuldig driethabb
Jahr gelegen? Gen. 41. Hat er nicht sein Volck / das Volck Jsrad
auß dem schweren Diensthauß Egypti erlöset vnd erzettet / Exod. 13.
Hat er nicht die drey Chaldeische Männet / Sadrach / Mesach und A=
bednego/ auß dem Babylonischen Feweroffen erloͤset vnd errettet?
Dan. 3. C. Hat er nicht den David auß seiner zehenjaͤhrigen Verfol¬
gung erloͤset / 2. Sam. 2. C. Hat er nicht den frommen Koͤnig Hißkiam
von der Sterbdrüse / der Pestilenz erlöset / 2. Reg. 20. Esa. 28. Hater
niche die Susannam auß der Hand vnd Stricken deß Henckers erlo¬
servnderrettet / Dan. 13. Das weiß ich fürwar / wer Gott dienet / der
wird nach der Anfechtung getröstet / und auß der Trübsal erlöset / vnd
nach der Zuͤchngung findet er Gnade/ spricht Sara ein Tochter Ra¬
chael/ im Buch Tohiae am 3. C. Deus promptior est ad liberandos bo¬
nos, quàm ad perdendos malos. Chrysost. Hom. 49. in Matth.
ZVm dritten/ ist zu lernen vnd zu behalten/ daß die liberatio vund
Erlösung geschicht in zween Wege. Eins Theils / daß erons das
Rr
Creuz
Digitized by Googl


II.


111.


1v.




130
DECADIS II.
Crenz / Prast und Last / Kranckheit und Schwachheit / Armur ond E=
lend ganz weg nimbt / oder ein solch Herr und Gemuͤth gibt/ daß wirs
willig tragen / mit Gott wol zu frieden seyn / ond sagen:
Mir genuget/ Wie es Gott fuͤget.
Er mache es wunderlich / Nur seeliglich.
Wie dann auch der Apostel S. Paulus schreibet vnd saget in
der Epistel an die Roͤmer am 5. Capitel: Wir ruͤhmen ous der Trubsa¬
len / und der H. Anguslinus gesprochen und gesagt hat: Domine hie
ure, hic seca, modò parcas in aeternum. Das ist:
Ach Gott/brenn hie / haw / slich ond schilt /
Vud mach es mit mir wie du wilt¬
Ich wil mich die gar gern ergeben/
Schon meiner nur nach diesem Leben¬
Anders Theils / daß ons der liebe Gott durch den Todt von hinnen
nimbt / ond von aller Mühe vn Arbeit / Creutz vin Trübsal erlediget / und
tur Ruhe bringet / darvon zu lesen Esa. 26. vii 56. Deus aut mingat, aue
liberat, aut salvat, haben die liebe Alten pflegen zu ruͤhmen vnd zu sagen.
ZVm vierdten / ist zur Lehr und Trost zu behalten / daß der Herrr
onser Gotr die seinen in der Thewrung ernehret / und vom Todt er=
löset. Sihe / deß Harrrn Auge sihet auff die / so ihn fürchten / die auf
seine Güte hoffen / daß er ihre Seele eriette vom Todie / und ernehresi=
in der Thewrung / spricht der Königliche Prophes David im 34. Psal=
men. Der Hera laͤsset die Seele der Gerechten nicht hunger leiden/
spricht Salomon der weise Koͤnig in seinen Sprichwoͤrtemn am 10. E.
Dieses geben und bezengen auch die Exempel. Den Paniarchen Ad=
raham sandte Gott in Egypten / da er zu Haran in Mesopetamia. has
te muͤssen hunger seiden / Gen. 12. Sa sandte auch erstlichen Gott der
HERR den Joseph / darnach seinen Vatter / den Patriarchen Jaco=
ben / ond seine Bruder in Egyptenland / auff daß sie in der Thewrung
nicht hungers ftüͤrben und verdürben / Gen. 37. 41. 46. Die Witten
von Sarepta / die deß wentgen / das sie noch vbrig hatte / gernemangeli
wolte / di der Prophet Clias zu essen hette / erhielte Gott wunderbarlich =
so lang die thewre Zeit wehrete / 1. Reg. 17. Luc. 4. Die hundert Prophe
ten deß Her RR wurden durch Obadiam den frommen Hoffmester
deß Gottlosen Königs Ahabs erhalten / ond heimlich in zweyen Hoͤlen
in der grossen Thewrung / mit Brot und Wasser ernehret / 1. Reg. 18.
Denn Gatt der HErr gibt den seinen in Trübsal Brotzz essen / vnd in
Engsten
- * -
zed by Google


Zehende Predigt.
637
Engsten Wasser zu rrincken/ Esale 30. Der Prophet Jeremias ward
durch Ebedmelech den Mohren im Vorhoff deß Gefaͤngniß erhalten/
Jer. 36. So ward das hungerige Bolck in der Buͤsten zu Dalmann.
chalzu Armenhansen von Christo gespeiset. Joh. 6. Ach last vns dieses
sein zum Trost behalten/ an dem lieben Gott sein trew sein / ynd janicht=
dinb Hungers und thewrer Zeit willen wider ihn chun/ sondern wissen /
di/ wenn es Zritist / ey gar leicht ond gar bald die Theyrunge / Hunger
und Kumer auß dem Lande jagen vnd erciben / vnd widerumb wolfeile
Jahr ond Zeiten geben vnd komen lassen kan. Als die Statt Samaria
von dem Köͤnig in Syrien mit heeres krafft belagert vnd hart bedrenat
suar / da siel eine solche Thewrung mit ein / de die Pferde und Esel auch
Taubenmist fuͤr grossem Hunger essen / vnd thewer genug bezahlen mu¬
sten / Ach ja / es kam endlich dahin / daß die Mütter ihre leibliche Kinder
schlachtenn/ und dieselben kocheten / damit sie sich deß Hungers erwes
geten. Der Koͤnig in der Statt ward daruber sehr vnmuhts / ond es
wolte ihm Zeit vnd Weil zu lang werden. Der Prophet Elisaeus stund
auff / und tröstet das Volck / und sprach: Morgen wirds besser werden /
worgen vmb diese Zeit wird ein Scheffel Semmelmehl einen Seckel
gelten/ ond zween Scheffel Getsten einen Seckel/ vnter dem Thor zu
Samaria. Es danchte solches jederman vnmuglich seyn/ der Ritter/
auff welchs Hand sich der König lehnete / sprach: Bnd wenn der Herr
Fenster an Himnel machte/ wiekoͤnte solches geschehen? Aber was ge¬
schicht? Deß Morgens kommen gute newe Zeitung / daß die Femde von
Sott erschrecket / die flucht gegeben/ vi alles haben stehen vnd ligen las
sen / da hat man auß dem Lager gnug in die Statt zufuhren koͤnen / vnd
ist wider wolfeiler worden / darvon zu lesen 2. Reg. 6. So schreibet Sax¬
Grammaticus, di zur zeit deß Koͤnigs Erici in Dennenmarck nach einer
onsaͤglichen thewrung vnglaubliche wolfeile Zeit erfolget sey. Vnd M.
Antonius Sabellicus schreibet / di auff eine Zeit in Welschlande nach
grossem Kriege auff grosse Theurung zu Brixen/ und in der Nachbar¬
schafft grasse Wolseilkeit gewesen / also daß man omb einen Guͤlden ae¬
kaufft / was man niver taum vmb zehen Guͤlden hat bekomen koͤnnen.
So ift auff die in allen Landen grosse gewesene Thewrung Anno 1430.
im Franckenlande nach der Erndie Anno 1437. eine vnerhörte vn wol=
seile zeit tomen/ also di auch ein malter Korn 8. Boͤmisch / 21. maß weir
zein Bömisch / ein Kuhe 6. Schiling / ein Schaff 1. Schilling geges=
gen. Es ist aber ein Boͤmisch so viel als 6. Fränckische Pfening / oder 9.
Kri
ale
.i.
Digitized by Google


V.


DECADIS II.
12
alte Pfenninge. Wie dann auch auff die grosse gewesene Theivrung
Anno 1563. zu Basel / und in derselbigen Grenge eine solche vollkom=
mene Erndee allenthalben kommen / daß die Fruͤchte / so bald die Sichel
ins Feld kommen/ widerumb wolfeil worden / vnd auff zween Guͤlden
abgeschlagen hat. Dextera Dei omnia mutare potest. Die Rechte deß
HERRR kan alles endern / Psal. 77. Er kan vberschwenglich thun
vber alles das wir bitten oder verstehen / Ephes. 3. Haben schon etliche
fromme Leut/ Buͤrger vnd Handwercksmaͤnner in diesen thewren
Jahren ein etwas mussen einbüssen / Hauß vnd Hoff / Acker ond Wie=
ten versetzen vnd verpfenden / die Kleider / Rock und Maͤntel/ die Bahr¬
schafft / Kannen vnd Pfannen/ Bette vnd Decke/ in die hebreische
Schule/ onter die Juden/ die Land vnd Blut-Igeln / schicken vnd kom¬
men lassen muͤssen / Ach vnser lieber Gott kan ihnen fein widerumb dar¬
zu helffen. Vertrawe Gott/ vnd bleibe in deinem Beruff / dann es ist
dem HeR RR gar leicht/ einen Armen reich zu machen / spricht Syraqh
der weise Mann in seinem Buch am 11. Capitel. Der Harn macht
arm ond macht reich/ er nidriget vnd erhoͤhet / spricht die Gottseelige
Hanna / 1. Sam. 2. Jsaac ward geplaget mit Thewrung / Gott segnet
ihm seinen Acker/ daß er hunderrfeltig hernach truge / Genes. 26. Joh
verlohr auff einen Tag alles was er hatte / Gott aber gab ihm alles got¬
feltig wider / Hiob 42. Sind vielleicht etliche sromme arme Christen in
diesen thewren Jahren gar außgehuͤngert worden / ond also getödtet/
oder sonst gestorben /ach / daran sollen vnd werden wit vns nicht aͤr¬
gern/ dann vnser lieber Gott hat ihnen ein bessers gegeben / sie seynd bey
ihrem lieben HeR AA Christo in der ewigen Frewde / Philipp.1.Lucae
22. Gott ist daselbsten ihre Speise vnd Tranck selber / wie Augustinus
spricht: In enar. Psal. 50. Ipse cibus noster Deus & potus noster. Solus
ille cibus reficit nec deficit. Sie werden nicht mehr hungern noch dur¬
sten/ es wird auch nicht auff sie fallen die Sonne / oder irgend eine Hitze¬
denn das Lamb mitten im Stul wird sie weiden / vnd lelten zu dem se¬
bendigen Wasserbrunnen / vnd Gott wird abwaschen alle Threnen von
ihren Augen/ stehet geschrieben in der Offenbarung S. Johannis an
7. Capitel.
ZVm fuͤnfften/ ist zum Trost zu behalten / daß vnser lieber Her g
Gott die seinen auch vom Geistlichen Hunger / vom Hunger seines
heyligen vnd seeligmachenden Worts/ darvon geschrieben stehet Amos
am 8. vnd im 2. Buch der Chronicken am 15. Cap. erlosen tan vnd wil.
Wir
Digitized by Google


Zehende Predigt.
133
Wir sollen vnd werden aber taͤglichen mit der Judischen Kirchen kten
undsagen: Enthalt vns dein Wort / wenn wirs kriegen / und dasselb
dein Wort ist vnsers Herrzen Frewde vnd Trost / denn wir sind ja nach
deinem Namen genennet / HERR Gott Zebaoth / Jerem 15.
ZVm sechsten / haben wir zur Lehr vnd Trost zu behalten / daß onser
seber Gott den seinen beystehet auch in Kriegsleufften / in Schlach¬
ten / Tumult und Anffruhr / sic erlöset und erhelt / wie er dann solches
in seinem Wort offt vnd vielmals versprochen vnd zugesagt hat. Denn
vann er bey dem Propheten Esaia am 6. C. dem Volck Verstoͤrung
drawet / so hengt er diesen Trost daran / und spricht: Es soll noch das ze=
hende Theil drinnen bleiben. Das Volck wird weggeführet und verhee=
tet werden/ wie eine Eiche vnd Linde / welche den Stamm haben / ob wol
ihre Bleiter abgeftossen werden/ ein heyliger Same wird solcher Stamt
seyn. Das ist: Gott wil in Kriegsleufften erhalten den Stamm/ der
soll einen heyligen Samen bringen / ob schon die Blätter / das ist / die
Goniosen darvon abgestossen werden. Bey dem Propheten Jeremia
um 15. Capitel sprichter: Wolan / ich wil ewer etliche vbrig behalten / de¬
nen es soll wider wol gehen: Vnd wil euch zu Huͤlffe kommen in der
Nohe und Angst/ onter den Feinden. Bey dem Propheten Ezechiel am
6. Cap. sprichter: Jch wil etliche von euch vberbleiben lassen / die dem
Schwertentgehen vnter den Heyden / wenn ich euch in die Laͤnder zer=
strewet habe. Lasset vns Exempel besehen / als deß Loths welchen GOtt
durch Abraham von seinen Feinden ertettete / Gen. 14. Deß Davids /
welchen Gott erhielt im Kampff mit dem Goliath / 1. Sam. 17. im
Kriege wider die Philister / 1. Sam. 18. vnd sonsten manchmal mehr.
Jm Jahr der Welt 3212. zogen Rezin der König in Syria / vnd Pe=
tah der Sohn Remalia / Koͤnig in Jsrael mit heeres Krafft wider Je¬
rusasen/ aber sie kundten sie nicht gewinnen / welches Gott that omb
der Frommen willen / welche noch daselbst waren / 2. Reg. 16. Esaiæ 7.
Jm Jahr der Welt 32 40 belagert: Senacherib Jerusalem. Gott hez¬
te der Moren Koͤnig Thirhata an ihn / daß er abziehen muste / als er aber
widerkam / da schickte Gott einen Engel / der erschlug ihm 185000.
Vann in einer Nacht / da musteer davon fliehen vnd ziehen / vnd Jeru¬
salem zu frieden lassen / 2. Reg. 19 Esa. 37. C. Da Jersalem im Jahr
der Welt 3394. von Nebucadnezar dem Koͤnig zu Babel erobert ond
Verstöret ward / ist erhalten worden Jeremias. Jtem / Ebedmelech / Je=
erm. 39. Baruch der Schreiber / Jerem. 45. Vnd als im Jahr Christt
1532.
Rr ii
Digitized by Google


YscAOIS II.
14
1538. der Türckische Keyser Solimannus in Vugern stel / und bey
sechsmal hundert tausent Mann bey sich hatte / ist ei fuͤr ein Staͤttlein¬
welches nicht groß / auch nicht sehr fest gewesen / Grinß genandt / geru=
cket: Darinne da lag ein Vngerischer Herr / Niclas von Juritsch/ der
hatte nicht mehr als zehen Reysige / und 25. Heyducken / mit welchen e
zu seinem König Ferdinando ziehen wolte / ond 700. bewehrter Baw.
ren bey sich. Wiewol num der Tuͤrck ganzer 25. Tag darfur gelegen / ond
13. Sturme gethan / hat er dennoch deß Staͤttleins nicht maͤchtig wer¬
den koͤnnen/ vnd hat vygeschaffter Sachen muͤssen abziehen. Es ißt
nicht ohn/ es kommen auch offtmals viel frommer glaͤubiger Leut in
Kriegen / Schlachten vnd Scharmützeln omb / was nichts soll / kompt
etwan darvon. Wie dann der fromme glaubige Jonathan / deß Da¬
vids bester Freund / von den vnglaubigen Philistern erschlagen ist / dar=
von zu lesen im ersten Buch Samuelis am 31. Capitel. Deßgleichen
der fromme Koͤnig Josias von den Egypteru / die so abgoͤttisch waren¬
daß sie die Heyden selbst verspottet haben / erschossen worden ist. Wel=
ches ihm aber doch gleichwol auch zum guten geschehen ist / daß erallen
grossen Jammer / den Gott der HeRR bald darauff ober die Statte
Juda vnd Jerusalem kommen ließ / nicht sehen muste / 2. Reg. 23. im 2.
Buch der Chronicken am 35. Capitel. Augustinus redet einen frommen
Menschen an/ vnd spricht: Quid interest, utrum te febris, aut ferrum
de corpore solverit? Was ist fuͤr ein Vnterscheid / ob dich ein Fieber¬
oder ein kalt Eysen toͤdte? Owarlich das Fieber quelet den Menschen
offt viel lenger. Es sey ihm aber wie ihm wolle / man sterbe welches Tod¬
tes man woͤlle/ wenn man nier glaubig ist / so heists: Sive vivimus, sive
morimur, Domini sumus. Wir leben oder sterben / so sind wir deß
Hennn / Rom. 14. Vnd wie wir intonante D. Luthero auß dem
46. Pfalmen singen:
Nemen sie vns den Leib/
Gut / Ehr / Kind und Weih /
Laß fahren dahin/
Sie habens keinen Gewin/
Das Reich Gottes muß vns bleiben.
Was die Gottlosen / so viefleicht in einem Krieg / Schlacht / Tu=
mult vnd Trippel darvon kommen/ ond lebendig bleiben / belangen
chut die redet Syrach der weise Mann an / vnd spricht in seinem Buch
am
Digitized by Google


—
Zehende Predige.
139
am 41. Captiel: Wehe erch Gotelosen / die ihr deß Hernn Gesee
verlasset / ihr lebet / oder sterbet / so feid ihr verflucht.
ZVm siebenden / haben wir zur Lehr vnd Trost zubehalten / das Gott
. die seinen von der Geissel der Zungen errettet. Owie viel GOttes
und ehrvergessener Leutwerden doch gefunden / die anders nichts kön=
nen / denn daß sie fromme ehrliche Leine färschlich beliegen / verrahten /
affterreden / schrifftlich und mündlich / ihnen offemals / die Huren und
Bubenstücke / Schamestücke / Diebsstücke / ond andere Dienge mehr /
nachsagen / die sie selbsten haben gethan / ond deß halben an allen Orten
slincken / vnd jederman mit Fingern auff sie deneet? Es that solches gar
wehe / und schneidt einem frommen und ehrlichen Menschen gar tieffe
Wunden iis Herrz / wenn er von gortlosen Leuten und bösen Buben
die nicht werth sind / das sie die Erde trage /schrifftlich vund mündlich
muß belogen / geschmehet / und obel außgetragen werden. Calumnia
frangit cor fapientis. proverb. 18. OGott wie wehe thut es einem from¬
men vnd ehrlichen Mann/ der von seinem collega ond Amptsbrüder/
es sey im Geistlichen oder im welttichen Stande belogen vnd vbel an=
getragen wird? Wie wir denn solches sehen / an onserm lieben ond srom=
men Herrn Christo/ der zur Zeit seiner Passion / seines bittern Leidens
und sterbens geklagt vund gesprochen hat auß dem 41. Psalmen Da=
vids: Sie haben ein Bubenstück ober mich beschlossen / wenn er ligt / soll
er nicht wider auffstehen. Auch mein Freund / dem ich mich vertrawet /
der mein Brodt aß / tridt mich vnter die Fuͤsse. Deßgleichen auß dem
15. Pfalmen. Wenn mich mein Feind schendet / wolt ichs leiden / onnd
wenn mich mein Hasser pochet / woleich mich vor ihm verbergen. Di
aber (on Jnda / on Jurda) bist mein Geselle (collega meus in praedican¬
do Evangelio) mein Pfleger (quem feci ducem & principem Spiritua¬
lem in administratione Ecclesiastica )ono mein verwandtet (familiaris
meus) die wir freundtlich mit einander waren vnter ons / wir wandelten
em Hause Gottes zu Hauffen. Vud auß dem 69. Pf. Die Schmach
Bricht mir mein Herrz / und kräncket mich / ich warte / obs jemand jamert /
aber da ist niemand / und auff rröster / aber ich finde keine. OGott / wi
wehe ihut es einem frommen ehrlichen Menschen / der von seinem boͤsen
falschen Nachtbarn in seiner Schwachheit so obel außgetragen vnd
Gelogen wird / das er auff seinem Läger ruffen ond schreien muß / auß
dem 41. Psalmen: Meine Feinde reden arges wider mich / wenn wird er
Sie kommen daß sie schawen / vnd
Ferben? vnd sein Name vergehen?
. . ..*
meynen
jitized by Google


VI1


Theodo¬
retus, So¬
crates. So
xomeaug


DACABIAII.
136
meynen es doch nicht von Herren / sondern suchen etwas/ das siesaͤster
moͤgen / gehen hin / ond tragens auß. Aber sein getrost/ getrost / getroft
liebe fromme Christherzen / vnser lieber frommer getrewer Goct fan vnd
wil die seinen von der Geissel der boͤsen ond falschen Zungen erloͤsen vm
erretten. Wie er dann den David / 1. Sam. 22. den Daniel / C. 6. den
Mardochaum / Esther 7. die Susannam / Dan. 13. darvon erloͤset vnd
errettet hat. Kuͤrtzlichen / woͤlle ewer Liebe anhoͤren vnd vernemen / we
GOtt der HeRR den H. Athanasium zu vnterschiedlichen mahlen
davon erloͤset vnd errettet hat. Athanasius ein Bischoff zu Alexandria¬
war ein vberauß frommer vnd Gottseeliger Mann vnd Christlicher
lehrer / vnd hielt vber dem reinen Glauben deß Nicenischen Concilim
mit grossem Ernst vnd Eyffer. Hieruͤber waren ihm zuwider die Aria¬
ner / vnd satzten im hefftig zu / nicht allein mit mancherley Verfolgung¬
sondern beschwerten ihn auch ohne auffhoͤren mit offenbarlichen Lugen
vnd Calumnien. Es haben sich wider ihn gerottet / Euseblus Bischoff
zu Nicomedia / welcher der fuͤrnembste / ond alles Vngluͤcks ein An¬
stiffter war. Deßgleichen Maris zu Chalcedon / Vrsalius / Valens /
vnd andere auß ihrem Anhange / ond haben ihn bey dem Keyser etlicher
Laster halben angeklagt / nemblich / daß er ein rumorischer Mensch were¬
der mit niemands Friede halten koͤnte / vnd ein Vrsach aller Auffruhr
ond Zwitracht / ein Feind deß gemeinen Friedens / und aller derer / so zut
Friede/ Ruhe vnd Einigkeit/ Lust vnd Liebe truͤgen/ wie er denn etliche
auß der Priesterschafft ins Gefaͤngnuß hette legen / vnd dieselbige in ih¬
ren Eysen vnd Banden schmeissen vnd schlagen lassen. Deßgleichen
so were er ein Vrsach / daß an etlichen Orten die Kirchen mit Fewer
angezuͤndet vnd verbrennet worden weren. Sie beschuldigten vnd be¬
klagten ihn vor dem Keyser / daß er in Geitzhalß were / der mit newen
Tributen vnd Auffsetzen die Leute beschwerzte / und groß Gut ond Geie
damit samblete / vnd alles Gelt / das er auff diese weise erschünde / das
schicke ereinem zu / mit Namen Philumeno / welcher deß Keysers Feind
were / ond ihm nach Leib und Leben stuͤnde / ond were kundt vnd offen=
bar/daß er vulangst zu dem selbigen einen ganzen Kasten voll Gels ge¬
schickt hette. Mit diesen oͤffentlichen Luͤgen blaweten sie dem Keyser die
Ohren voll / und brachten damit letzlich so viel zu wegen / daß er ihn ließ
für sich gen Constantmopel fordern / da er dann erschienen / Rede vnd
Antwort auff solche Aufflagen gegeben / und sich also entschuldiget/
daß ihn der Keyser mit allen Ehren widerumb hat muͤssen gen Alexan¬
driam
Digitized by (
-.


Zehende Predigt.
137
erlam zichen lassen. Bald darauff haben die Arlaner/ eine newe Kla¬
gemit groben ond vnverschaͤmpten Lugen wider in/ bey dem Keyser fuͤr¬
bracht/ daß er nemlichen so viel grosser Laster schuldig were / das nicht
menschlich noch muͤglich dieselbige zu erzehlen. In Mareote, so vnter A. Theos.
lexandria gelegen / wareiner / mit Namen Jschyras / derselbige massete lip.I.c.2.
sich an deß Priefferlichen Ampts/ aber da er in einer offentlichen Suͤn, 17.
Socrates
de begriffen / ist er von dannen entlauffen / vnd gen Nicomediam tom
lib. I. c. 27.
men/ daselbst hat er sich mit den Eusebianern verhunden / ond da ihme
die verhiessen vnd zusagten/ daß sie ihn wolten zu einem Bischoff ma¬
cden/ hat ersich wider Athanasium / ihn anzuklagen/ gebrauchen lassen.
Vund erstlich hat er auß ihrem einblasen quff Athanasium herausser
gelogen/ als solte er einen auß den Meletianern Bischoffen / mit Na¬
men Arsenium/ mit seiner eigenen Faust erwuͤrget / vnd von desselbigen
todten Coͤrper einen Arm abgeloͤset haben / damit er Zauberey triebe¬
denn es hatten die Ensebianer eine Hand bey sich / die sie von einem
todten Coͤrper genommen/ vnd trugen dieselbige in einem hoͤltzern Kaͤff¬
lein bey sich. Arsenium aber hatten sie versteckt in eim Kloster / oder er Sozom¬
hatte sich selbst auß Furcht der Straffe / ob einer oͤffentlichen begange. Qus.
ner Missechat verkrochen. Dieses alles hatte nim der Buhe auff ihn er¬
dichtet / vnd heschuldigte auch neben ihm Macarium /einen Priesterin
der Kirchen zu Alexandria / als were er von ihm sehr vbel tractiret wor¬
den / denn Athanasius were mit Gewalt ober den Altar gefahren / den¬
selbigen vmbgerissen/ den Kelch zubrochen / vnd die heylige Buͤcher ver¬
brandt. Darnach kam dergleichen noch vielmehr / die Athanasium an¬
derer Vbelthaten halben beklagten/ wie es dann pflegt zu zugehen.
Durch so viel Anklaͤger / vnd auch so viel gransame schreckliche Laster/
die man ihm schuldig gabe/ wurde der Keyser bewogen / einen Synodum
gen Cæsaream in Palestina außzuschresben / denn der Ort / weil er von
den Arianern vnd deß Achanasii Widersachern voll war / dauchte den
Eusebianern am gelegensten zu seyn. Aber Athanasius / weil er besorgete/
es moͤchte ein partheysch Vrtheil gesprochen werden / vnd Gewalt vor
Recht gehen/ (denn man einem Luͤgner ja so tieffe bißweilen ins Manl
sihet / als dem / der die Warheit saget) hat er all da nicht erscheinen wol¬
len/ er schickte aberetliche seiner Freunde dahin / die nach Arsenio for=
schen solten. Well nun Athanasius nit erschienen / gab er den Wider¬
sachern zu newen Calumnien Vrsach / die dann solch sein Außbleiben
bey dem Keyser sehr faͤhrlich vnd gifftig deuteten vnd außlegeten. Da
ver=
Ss
Digitized by Google


DECADIS II.
138
verschriebe vund verlegte der Keyser den Synodum gen Tyro / vno g
beut Athanasiomit einem ernsten zornigen Befelch / daß er ohn alles
aussenbleiben erscheinen / und in gemeltem Concilio sich einstellen solle.
Socrates vnd Sozomenus schreiben / wie auch Athanasins selbst / daß
es nicht ein rechter Synoons gewesen / sondern ein conciliabulum / oder
ein Zusamenkunfft eitel sauterer Arianer. Auff denselbigen Syno¬
dum war auch auß sonderlicher Schickung Gottes kommen der ver=
fleckte Arsenius. Nicht lang hernach ward Athanasius für den Syno.
dum zu Thyro gefordert / vnd als er erschienen / haben seine Feinde vnd
Widersacher ihren Handel mit groben vnverschaͤmpten lugen wider
ihn anbracht / und stellen erstlich dar ein Weib / so ein boß Gerücht ge=
habt / die bekante vnverschämpt vnd öffentlich / Athanasius hette sie / als
sie ihn ober Nache beherberget / beschlaffen / welches / weil es erlogen / hae
es nicht bestehen können / vund sind also darüber zuschanden worden.
Denn Athanasius kam fuͤr den Synodum / vnd mit ihm einer von sen
nen Priestern / mit Namen Timotheus / vund als ihm ward befohlen /
auff solche Beschuͤldigung deß Weibs zu antworten / hat er still ge¬
schwiegen / als were er nicht Athanasius. Timotheus merckete deß A
thanasiianschlag / vnd trat hin zu dem Weibe ond sprach: Hoͤre Weib=
habe ich jemals etwas mit dir zuschaffen gehabt? oder bey dir beherber.
get? Da fuhr sie mit vngeberde / vnd vieten groͤbern vnd vnverschaͤm.
ptern Worten herauß/ denn vor nie geschehen / und weisetmit Fingern
auff Timotheum / ond sprach / du / du / hast mich mit gewalt beschlaffen.
Also gab sich die Lügen selbst an Tag / und wurden derselbigen Stiff=
ter vnd Tichter fuͤr jederman offentlich zuschanden. Sie aber / die An¬
tlaͤger / schrien / daß sie noch groͤbere Stuͤck auff ihn wuͤsten / welches sie
nicht von hoͤren sagen / sondern mit ihren Angen selbst gesehen heten
welche er in keinem Wege toͤnte von sich ablehnen / in dem Ziehen sie
das Kaͤstlein herfür / vnd weisen ihnen die Hand / von welcher sie sag=
ten / daß es Arsenii Hand were / da erhub sich ein groß Getuͤmmel/ vnd
schrien beyde die es fuͤr eine Warheit hielten / vnd anch die / so da wu=
sten daß es erdicht / es wereeine schreckliche That. Aber sie wusten nit¬
daß Arsenius da vorhanden war / sintemal sie vermeynt / sie hetten ihn
gar wol verborgen. Da man sie hat heissen still seyn. Frager Athanasi¬
us / ob Arsenius ihrer einem bekant were? Da jhrer nun viel antworte¬
ten / Ja er were ihnen bekandt / da bringt man ihn herfür / vund fragt
Athanasius ferner / ob dieser Arsenius were / denn man sagte / daß er
ihn
Digitized by Goog


Zehende Predige.
139
ihn erwürge / ond eine Hand abgelöset solt haben ? Aber sie antworten
alle: Er were Arsenins / da schlegt er ihm den Mantel auff/ weisetseine
beyde Hände / und sagt: Jch achteja nicht / daß man die dritte an ihm
suchen werde / denn einem jeden Menschen nicht mehr als zwo Hän=
ne von Gatt gegeben seyn. Also hat Gott den guten Achanasium von
per Geissel der falschen Zungen erlöset und erzettet. Dessen sich auch
noch jederzeit ein jeder frommer Christ zu seinem lieben Gottversehen
sollond wird / wann er die Geissel der falschen Zungen muß fühlen vund
plaßen hören. Er soll vnd wird auß dem 35. Psalm zu Gott beten und
zagen: Es tretten Frevelzeugen auff / die zeihen mich / das ich niche
schichig bin. Sie thun mir arges vmb gutes / mich in Herzenleid zu
gringen / sie frewen sich ober meinem Schaden / (Kranckheit und
Schwachheit / Armnit und Elend ) ond rotten sich. Es rotten sich die
hunckenden (ond stinckenden lose Leute) ohne meine Schuld / sie reissen
(ond beissen) vud hören nicht auff / mit denen die da heu cheln und spot=
zen vmb deß Bauchs willen / beissen sie ihre Zähne zusammen ober
mich. H E R R / wie lang wilen zusehen? Errete doch meine Seele
auß ihrem Getimmel/ und meine Einsame von den jungen Lowen/
Jch wil dir dancken in der grossen gemeine / und onter viel Volcks wil
ich dich rühmen. Laß sich nicht vber mich srewen / die mir vubillich feind
sind / noch mit den Augen spocten / die mich ohne Vrsach hassen. Denn
he trachten Schaden zu ehun / und suchen falsche Sachen wider die
stille im Lande/ ond sperren ihr Maul weit auff wider mich/ und spre¬
chen / da / da / das sehen wir gern. He a R du sihest es / schweige nicht /
He a d sey nicht ferzn von mir. Erwecke dich / ond wache auff zu mel=
ner Recht / und zu meiner Sache / menn Gott und HeRR. Ho rr a
mein Gott/ richee mich nach demer Gerechtigkeit / daß sie sich ober mich
nicht frewen. Laß sie nicht sagen in ihrem Herrzen / da / da / das wolten
wir. Laß sie niche sagen / wir haben ihn verschlungen. Sie müssen sich
schemen ond zu schanden werden/ alle die sich meines Vhels frewen.
Sie müssen mit Schand und Scham gekleidet werden / die sich wider
mich rühmen. Rühmen und frewen müssen sich / die mir gönnen / daß
sch recht behalte / und nimmer sagen / der He Ra müsse hochgelobet
seyn / der seinem Knechte wol wil/ vnd meine Zunge soll reden von dei=
ner Gerechtigkeit / und dich taͤglich preisen.
Z Vm Achten / ist es tröstlich zu hören vund zu vernehmen / daß
sich die glaubige Kinder GOTES nicht duͤrffen fürchten
Ssi
für
Digitized by Googl
.
—


VIII


——
—
DECADIS II.
240
für dem Vnglüͤck und Verderben / wie dasselbige vber die Gottlosen
kompt/ sondern daß sie sich viel mehr frewen in Gott dem HER RR¬
ynd sich dessen Beystands trösten. Wol dem / der den Hen am fuͤrch=
tet/ der grossen Luft hat zu seinen Gebotten/ deß Same wird gewaltig
seyn auff Erden. Das Geschlecht der Frommen wird gesegnet seyn.
Reichthumb vnd die Fuͤlle wird in ihrem Hause seyn / ond ihre Gerech¬
tigkeit bleibet ewiglich. Den Frommen gehet das Recht auff im Finster¬
nuß / von dem gnädigen / barmhertzigen und gerechten. Wol dem / der
larmhertzig ist / vnd gerneseihet / vnd richtet seine Sache auß / daß er
niemand unrechtthue. Denn er wird ewiglich bleiben / deß Gerechten
wird nimmermehr vergessen. Wenn eine Plage kommen wil/ so füͤrche
er sich nicht/ sein Herrz hoffer vnverzageauff den Herr RR. Sein Herr
ist getrost / ond fuͤrchtet sich nicht / biß er seinen Lust an seinen Feinden si¬
het / Psal. 112. Der Gottlose fleucht / ond niemand jaget ihn / der Ge=
rechte aberist getrost wie einsunger Loͤwe / Prov. Salom. 28. Wer den
HerRR fuͤrchtet / der darff fuͤrnichts erschrecken / noch sich entsetzen/
denn er ist sein Zuversicht. Wol dem / der den Herr n füͤrchtet / wo=
rauff verlester sich? Werist sein Trotz? Die Augen deß HER RR se¬
hen auff die/ so ihn lieb haben. Er ist ein gewaltiger Schutz / eine grosse
Stercke/ ein Schirm wider die Hitze / eine Huͤtten wider den heissen
Mittag / ein Hut wider das Straucheln / eine Hülffe wider den Fall /
der das Herr erfrewet/ und das Angesicht froͤlich machet / ond gibt Ge¬
sundheit / Leben vnd Segen / Syr. 34.
IX..
ZVm Neundten/ ist es troͤstlich zuhoͤren vnd zu vernemen / daß sich
die Glaubigen nicht duͤrffen fuͤrchten fuͤr den wilden Thieren / son¬
dern daß dieselbige mit ihnen auff dem Lande/ Felde und Walden müs¬
sen Frieden haben. Die Gottlosen reissen vnt beissen sie darnider / wann
sie nur Gott kommen laͤsset / wie wir dann lesen im andern Buch der
Könige am 17. daß Gott der Herr R Loͤwen vnter die Leit z Sama¬
Eo schlu/ ria sandte/ die sie erwuͤrgeten / darumb daß sie nicht Gott gefuͤrchtet ha¬
ge ein Lö=
ben. So haben zween Beeren zwey vnd viertzig verwehnte Kinder de¬
weeinen
ren zu Bettel zerrissen / wie zirlesen im andern Buch der Koͤnige am 2.
Mann/
Capitel. Es har ein Low einen Propheten / so Gottes Stimme vn ge=
der deß
HErren
horsam ward / getödtet/1. Reg. 13. Jm Jahr Christi 1538. hat ein rasen.
Stimme
der Wolff zu Winterszeit zu Loͤuffelsingen am Howenstein / im Ampt
nicht ge¬
Homberg / das Viehe mit grewlichem Geheul angefallen / ond dassel=
borchete.
bige verschencht / vnd zum Dorff zu getrieben. Die Bawren lieffen zu
mit
Digitized by Google


—-
Zehende Previge.
141
int eisernen Gabeln vird allersey Wehren / so sie am nechsten ergriffen/
dem wilden Thier zu wehren/ deren etliche wurden gebissen/ ehe sie ihn
vmbgebracht / dieselbige kamen etliche Tage von Vernunfft / und wur=
den vnsinnig / raseten vnd heuleten wie die Wölffe / biß sie den Geist
auffgaben/ ond sturben: Etliche führeter wol vier Wochenlang dieses
wolffische Geheule/ ehe sie dahin sturben. Anno Ehristi 1542. sind in
der Statt Constantinopel grosse Hauffen Woͤlffe gesehen worden / die
den Leuten grossen Schaden gethan/ und die Buͤrger also geaͤngstiget¬
daß niemand sicher auß dem Hause hat gehen duͤrffen. Darauff hat
der Türck die Stattmawer / Fottalicien vnd Pasteyen bemannet / vnd
hat folgends Tages in eigener Person / mit allem seinem Wachen / vnd
der gangen Guardi / zu Roß vnd zu Fuß / frühe Morgens die ganze
Statt in einer Ordnung vmbgezogen / vnd endlich die Woͤlffe/ welcher
ley 150. gewesen/ in einer Ecken der Stattmawer antroffen / da breitet
der Wascha Mustata seine Ordnung auß / der Meynung / die Woͤlffe
ombzubringen / welche aber / da sie den Todt fuͤr sich gesehen/ in einem
huy vber die Stattmawer hinüber gespkungen. Anno Christi 1541.
stynd im Herzogthumb Meyland bey zwey hundert Hunde/ die sich bey
Ale xandria versamset haten / nach der Hauptstatt Meyland zu gleich
glauffen / haben viel Leute auff dem Felde hin vnd wider beschaͤdiget.
Aber die glaubigen Kinder Gottes sollen in Ansauff der wilden Thier
sicher seyn. Ich wil ihnen einen Bund machen mit den Thieren/ spricht
Gott / Hoseæ 2. Auff den Löwen und Ottern wirsti gehen / ond tretten
auff die jungen Loͤwen und Drachen / Psal. 91. Deinen Kindern kund=
en der gifftigen Drachen Zaͤhne nicht schaden / lib. Sapientiae. cap. 16.
So ist der Propher Daniel in der Cowengruben sicher gewesen/ vnd ha=
ben die Löwen embihn gelegen / gleich wie Schäfflein / Dan. 6. So
ther dem Apostel S. Paulo der gifftige Wurm sein Leid /Actor. 28. Ja
&am hat S. Paulus zu Epheso mit den wilden Thieren gefochten /1. Cor.
15. welches dem Buchstaben nach mag verstanden werden. Wie dann
die Christen zu Tyro zu den wilden Thieren sind geworffen worden / ond
aber ihnen kein Leid von denselbigen geschehen ist. Euseb. lib &8. cap. 7.
Oder S. Paulus hat gefochten vnd geffritten mit rohen grimmigen
Leuten / die den Thieren / Löwen / Beeren / Wölffen / rc. nit vingleich gear=
tet sind / wie denn auch außtrücklichen die Cretenser in der Epistel S.
Pauli an Titum am 1. genennet werden boͤse Thier. Es schreibet Aven.
tus / daß in der grossen Thewrung / im Jahr Christi 851. ein Mann
seinen
Ss iij.
Digitized by Google


X.
XI.


XII.


DaCADIS 1I.
142
seinen Sohn in Wald gefuͤhret / daß er denselben fuͤr Hunger schlach¬
ten vnd essen wolte. Wie er nun im Werckeist / da sihet er / daß zweey
Wölffe einen Hirsch gejagt bringen / denselben zerreissen / vund davon:
Welchen er nimmet / vnd den Sohn leben laͤsset. So stehet in der Hes=
sischen Chronicken / daß im Jahr Christi 1341. die Jäger im Walde
funden haben ein wildes Kind / vngefehr von 7. Jahren / vnter den
Wolffen / ond zum Landgraffen gebracht worden ist.
ZVm Zehenden/ ist zur Lehr und Trost zu behalten / daß GOtt seine
liebe Heylige und Glaubige also bewahret / daß sie ohne seine Ver=
hengniß vnd Zulassen auch nicht einen Fuß weder an einen Stein oder
Bein stossen. Die Heyligen Gottes sind in Gnad vnd Barmhertzig¬
keit / vnd er hat ein Auffsehen auff seine Außerwehlten/ stehet geschrie¬
ben im Buch der Weißheit am 4. Capitel. Er wird behuͤten die Fuͤsse
seiner Heyligen / 1. Sam. 2. Er hat seinen Engeln befohlen vber dir/
daß sie dich behuͤten auff allen deinen Wegen / daß sie dich auff den
Haͤnden tragen/ vnd du deinen Fuß nicht an einen Stein stoͤssest / stehet
geschrieben im 91. Psalmen Davids. Adest unicuique nostrum mini¬
mo, qui sunt in Ecelesia Dei, Angelus bonus, qui regat, qui moveat, qui
gubernet. Orig. in lib. Num. Hom. 66.
ZVm eilfften/ sollen wir lernen vnd behalten / daß wir schuldig seynd/
den Herr nn vnsern Gott anzuruffen vund zu bitten / daß er vns
auß den sechs vnd sieben Truͤbsalen gnaͤdiglichen helffen / erloͤsen vnd
erretten woͤlle. Denn so spricht doch der Koͤnigliche Prophet David im
18. Psalmen: Wenn mir angst ist / so ruffeich den Hern an / vnd
schreye zu meinem Gott / so erhoͤret er meine Stimme von seinem Tem¬
pel / ond mein Geschrey toͤmpt fuͤr ihn zu seinen Ohren. Vnd im 34.
Psalmen: Da dieser Elende rieff / höret der Her n / und halff ihm auß
allen seinen Roͤhten. Gott der HeAR spricht im 91. Psalmen: Er be=
gehret mein / so wil ich ihm außhelffen. Er kennet meinen Ramen / dar¬
umb wilich ihn schuͤtzen. Er ruffet mich an / so wil ich ihn erhoͤren / Jch
bin bey ihm in der Noht / ich wil ihn herauß reiffen / und zu Ehren ma=
chen / Jch wil ihn saͤttigen mit langem Leben / vnd wil ihm zeigen mein
Heyl. Wer den Namen deß Her aR anruffet / soll errettet vnd seelig
werden / Joel 2. Rom. 10. Er weiß aber auch wanns am besten ist / und
braucht an vns kein arge list / das sollen wir ihm vertrawen. Darumb er
dann heist Adjutor in opportunitate. Ein Helffer zur rechten Zeit/ Ps. 9.
ZVm zwoͤlfften/ sollen vnd werden wir dem HaR RR vnserm Gott
mit Mund vnd mit Herzen Lob vnd Danck sagen / wenn er vns auß
dem
Digitized by Google


Zehende Prebigl.
143
dem sechsten vn siebenden Truͤbsal erloͤset vn erietter hat / wie dann David
vermanet vn spricht im 107. Pf. Dancket dem Hærrn / den erist freund=
lich / ond seine Guͤte weret ewiglich. Saget / die jr erloͤset seyd durch den
Herrn / die er auß der Noht erloͤset hat. Gott spricht selber im 50. Psal.
Ruffe nuch an in der noht / so wil ich dich erretten / so foltu mich preisen.
Hieronymus in explicat. Psalm 140.
Humilitatis nostrae est deprecari,
Magnificentia Dei est orari.
Fidei est postulare,
Gonfessionis & laudis est prædicare
Das ist:
Bitten/ zeuget von vnser Demutigkeit. Beten/ erweiser Gottes
Hochheit vnd himlische Majestät. Fürbitten stehet dem Glauben vnd
der Christlichen Liebe zu. Danck sagen gehoͤret zu einem standhafften
Jch
Bekenner Gottes / der mit David von Hertzen spricht / Psal. 109.
wil dem HoR Rn fehr dancken mit meinem Mund. Psal. 111. Jch
dancke dem Her An von gantzem Hertzen / im Raht der Frommen/
ond der Gemeine/ Pf. 39. HeR A mein Gottzlich wil dir dancken in E¬
wigkein. Wolan ein jeder Ehrist / den Gott in vergangenem vnd andern
Jähren vnd Tagen mehr auß vielen Nöhten erlöset hat / sage mit Sy=
tach dem wiisen Mann auß seinem letzten Capitel also:
Jch dancke dir Her König / vnd lohe dich Gott meinen Heyland.
Jar dancke denem Namen / daß du mein Schutz und Hülffe bist / und
meinen Leib auß dem verderben / vom Strick der falschen Zungen vnd
Lugenmaͤulern erloͤset haft. Vnd hast mir geholffen wider die Feinde¬
ond hast mich errettet nach deiner grossen vnd hochberuͤhmbten Barm=
hernzigkeit / von dem Brüllen dere / die mich fressen wolten / auß der Hand
deren / die mir nach dem Leben stunden / auß vielen Truͤbsalen / darin ich la¬
ge / auß dem Brandt / der mich vmbgeben hatte / mitten auß dem Fewer / de
ich mit drin verbrandt / auß de tieffen Rachen der Höllen / von den falsche
Kläffern vnd Lügnern / für dem Könige / vn von vngerechtem Vrtheil.
Jch war dem Tod nahe / ond mein Leben war schier zur Hoͤlle gesun¬
cen. Jch war vmbringet / und niemand halff mir. Jch suchte Hülffe
bey den Menschen / vn fand keine / da gedachte ich HErr an deine barm=
hertzigkeit / vnd wie du allezeit geholffen hast / den du errettest alle die auff
dich härten / und er erlöset sie auß den Händen der Heyden. Jch beter zu
Gott wider jren grim. vn flehet vmb erlösung vom tode / vnd rieff an den
Horin meinen Vatter vn Herrscher / dier mich nit verliesse in der noht /
vnd
Digitized by Google


4-
DECADIS II. Zehende Predigt.
141
vnd menn die Stolzen trotzeten / vnd ich keine Hülffe hatte / Jchle=
deinen Namen ohn vuterlaß / ond ich preise vnd dancke die / denn mes
Gebet ist erhöͤret / ond du hast mich eriettet auß dem Verderb
und von allem Ybel / darumb wilich die Hern
dancken ynd loben / ond deinen Na=
men preisen/ Amen.
Amen / OHErr Christe JEsu / Amen.
Allein Gott die Ehre.
E
Digitized by Google


