6.K.135.39


Eine Christliche ond in Gottes
Wort gegründte Predigt/
Donner/
om
Hagel vund Blitzen/ von
wem es komme/ was GOtt darmit suche
vnd meine / womit wit alle solche Hagelstraffen
verursachen / vnd wie wir sie künfftig von
rnckönnen abwenden.
Schalten in der Kirchen zu S. Be
nedicti, in Quedlenburgt.
Von
1. MARTINO TITIC
daselbsten Pastore.
edruckt zu Magdeburgk / Bey
Joachim Böel / Jn vorlegung Johan
Neumans Buchhändler. Anno
1616.


d


Denn Erbarn ond viel Ehrentugentsamen Frawen /
Fraw NariA / des Ehrnvesten ond Hoch=
achtbarn Herrn Valentini Angerstein / Woluerordten Fürstli=
chen Sächsischen Rahts und secretari im Stifft Quedlin=
burg / Vielgeliebten Haußehr. Sowol auch
Fraw Salomen / des Ehrnvesten/ Achtbarn vnnd
Wolweisen Herrn B. Lothari Luderi Haußfraw
Vnd dann
Fraw Salomen / des auch Ehruvesten / Achtbarn vnd
Hochgelarten Herrn Joannis Molleri, der Stadte Queo¬
linburg Woluerdienten Fyndici, Haußehr / Meinen in
ehren Großgünstigen Gefattern vn d
Freindinnen.
JOttes Gnadevnd Segen zuvor/ Erbare vnd
Vielehrntugeuh same Frawen / in ehren Großgünstige
Freundinnin-Gegenwertigen Sermon gehalten von
Donner / Blitz und Hagelam 9. Sontage nach dem Fest der H.
Dreyeinigkeit / als vns der Gerechte Gott wegen vnser Sunde l
Aden Donnerstag zuuor / war der 3. Augusti; aberiahl scharff hat¬
te heim zesucht / habe ich vor wenig Tagen wieder vber sehen/ vund
durch den druck publiciren lassen/ des gewissen vertrawens / das co
manchen Christen vnterrichten kuͤnte/ was er von einem solchen
hochschedlichen wetter hälten und gleuben soll. Jch habe aber der
selben E. E. E.E. Jn sonders wollen zuschreiben auß gewissen
ond mir bewusten vrsachen / freundlich bietende / dieselbigen wöllen
es so verstehen vnd auffnemen / als es von mir gemeinet ist. Befeh
le hiemit E. E. E. E. Sampt den ihrigen Göttlicher protection
und schutz datum Quedlinburg 20. Februarij Anno1516.
E.l
Dienstwilliger
M. Martinus Titius.
P


VS.
EXI
EX. Ps.18.
se Erde bebete vnnd ward bewegt/
ond die Grundfeste der Berge rege
ten sich vund bebeten/ da er zornig
war.
Dumpffging auff don seiner Nasen / ond
verzerend fewer von seinem Nunde/ das es
danon blitzet.
Erneigteden Himmel/ vund fuhr herab/
ond dunckel war onter seinen fussen.
Vnder fuhr auff dem Cherub / onnd flock
daher / er schwebete auff den fittigen des
windes.
Sein gezelt omb ihn her war finster / ond
schwartze dickewolcken/ darin er verborgen
war.
Von glantz fur im trenneten sich die wol.
cken mit Hagel ond blitzen.
Vnd


Eine Chrstiiche und in Gottes wort gegründte Predigt.
Vndder HERR Donnert im Him¬
mel/ vndder hoͤhest ließ seinen Donner aus
mit Hagel ond blitzen.
Er schoß seinestralen ond zustrewet sie/ er
ließ sehrblitzen ond schrecket sie.
POSTILLA.
Eliebte ond andechtige Freunde
H. Christo. Wir haben zwar an diese
eutigem Sontage / der der 9. Jst nach
dem Fest der H. Vnd hochgelobten Drey¬
einigkeit/ gar ein schoͤnes vnd herliches
darin gehandelt wird von den vngerech=
ßhalter/ der seinen Herren ontrewlich gedie¬
net vnd sich boͤser vnd loser Rencke beflissen hat. Bey
welcher Parabel vund gleichniß alle Menschen erin¬
o nert werden/ wer sie sind in dieser welt/ nemlich oeco
nomi, disspensatores verwalter vnd haußhalter / die
Gott der Herr vber seine Guͤter gesetzet hat/ aber gar
Fontrew sich verhalten/ vnnd des wegen von Gott zur
ernsten rechnung Citiret vnd gefodert werden/ da den
der meiste theil gleich ist deisem vngerechten haußhal¬
Ater im Evangelio/ der seines Herrn guͤter vnnützlich
verschwen¬
Aiii
S


Eine Christliche und in Gottes Wort
Qverschwendet und vinb gebracht / vund hernacher an=K
fing zuuerfleschen alle Register/ damit er zum wenig¬
sten sein bleiben vnd außkommen hette/ so er von Ampte
Amit schimpff vnd spott solte gesetzet werden.
OB wir nun aber wol von solchem nützlichen
lehrpunckte der gewoͤnlichen verordnung nach an die¬
sen tage solten bericht thun/ auff das ein jeder lerne/
wie er sich in seinen beruff verhalten misse/ damit er
Atrewerfunden werde/ ond dermals-eins hoͤre die fro-
liche Stimme deß eivigen sohns Gottes: Ey du from¬
mer vnnd getrewer Knecht/ du bist ober wenigem ge¬
trew gewest/ ich wil dich vber viel setzen/ gehe ein zu dei-
nes Herren frewde Matth. 25. jedoch so erinnere ich
mich itzo in dieser zeit dessen / was Köͤnig Salomon
sagt Proverb. 25. cap. Ein wort geredt zu seiner zeit
ist wie ein guͤlden Apffel in Silbern schalen. Womit er
sonderlich auch dieses lehren wil/ das sich ein jeder
der ein oͤffentliches Ampt bedienet in die zeit schicken
vnd von solchen sachen reden sol/ die als den fur andern
notig sind / ond zur erbawung dienen einer gantzen ge
meine.
Weil nun demnach am verschienem Donnersta
gezu abend der gerechte Gott mit einer scharffen Ha¬
gelstraffe abermahl hat heimgesuchet vber dieselbige so
wi
o
Br


gegründte Predigt.
wir furm jahre erlitten haben/ da es wieder mit grew-
lichen harten Donnerschlegen vnd mit einem gefehrli¬
chen erschrecklichen Blitzen/ nicht allein viel Leute er¬
schreckt/ viel heuser beschediget/ starcke beume in der er¬
den zerschmettert/ die vogel in der Lufft mit gewalt zur
erden geschlagen hat/ sondern auch das liebe Korn vnd
getreidig auffmn felde dermassen hat mit genommen
das beydes Menschen vnd vich diesen grossen schaden
sondern alle zweiffel kuͤnfftig spuͤren werden / so hab ichs
fuͤr gut an geschen zu diesen mahl die erklerung des E
vangelij einzustellen/ ond dargegen E. L. Zuberichten
wpas man von einem solchem schedlichen wetter bey
ons Christen halten sol vnd muͤsse/ den andiesem stucke
felet es itziger zeit vielen leuten/ die sich gan nit in diese
straffe finden konnen/ stellen sich Klaglich vo jemerlich
ond geben gleichsam mit geberden zunerstehen als se¬
Are Gott selber gestorbe/ oder als were keine haͤlffe mehr
obrig weder im Himmel noch auff Erden/ ond duͤrffen
wol etliche fuͤr geben/ es komme der Hagel nicht vor
Gott her lsondern sey ein werck der Hexen oder vnhol-
den. Damit derwegen ein jeder lerne vnd wisse/ was
er vermoͤge der Schrifft vnd Gottes wort von einen
solchem hochschedlichen Donner Blitz vnnd Hagel¬
wetter halten musse/ so wollen wir sagen.
1Von
Aiiij
0—


E


Eine Thristliche und in Gottes Wort
1. Von wem ein solches Donnern/ wetterleuchten
vnd Hagelschlossen herkomme.
2. Was denn Gott der Herr damit suche vund ei
gentlich meine.
3. Womit die Leute auff Erden eine solche Goͤttlich¬
Astraffe verdienen / ond denn.
4. Wie ond durch was mittel wir menschen solche
schedliche Wetter von vijs köͤnnen abwenden
Der Ewige Allmechtige Gott/ der im Himmel
Donnert/ vnd seine Stralen scheust mit Hagel vnnd
mit Blitzen/ derselbige gebe dem Donner seines worts
Krafft und macht / das er tieff in vnsere Hertzen falle
ond dieselbige alle ermuntere vom schlaff der Sicher¬
heit zu einem Bußfertigem frommen vnd Gottseligen
a Leben vinb seines geliebten Sohns Jesu Christiwil¬
len Amen.
I.
ls Erste belangend / Geliebten im HERen
woher der Donner Blitz vnd Hagel komme/oder
wie es zugehe/ das in den Wolcken des Him¬
mels ein solches erschreckliches gedoͤne vund ein so
grawsames Blitzen enstche/ so ist dauon bey allen Lei¬
ten nicht einerley meinung.
1. Erstlich finden sich die Philosophi mit ihrem
Arist
M
EO


Gegründte Predigt .
Aristotele dieselbigen schreiben alles vngewitter nit
alleine zu dem natuͤrlichen vrsachen/ halten den Don¬
ner/ Blitz ond hagel vor ein schlecht Naturlich werck/
ond haben dauon diese gedancken. Wenn die Sonne¬
sprechen sie/ beydes in fruͤling vund auch in Sommer
Heisse scheinet/ so gehen vnd steygen durch jhre influ
dentz ond krafft nicht alleine aus dem Wasser vnd suͤmp¬
ffen / sondern auch aus den feuchten awen vund nassen
gruͤnden vnd zwar mit hauffen auff solche Duͤnste/ die
eins theils warmn vund feuͤchte find/ eins theils aber
durre vnd trocken. So balde sie aber den mitteltheil
der Lufft erreichen (mediam aëris regionem) lauffen
die waͤrme vnd feuchte in der hoͤhe zusamnen vund in¬
einander/ daraus werden hernacher wolcken/ darinnen
gleichsam verschlossen sind die hitzigen / durre vint
trockneduͤnste/ welche als ein dampff vund Braden
bald hie bald da ihren außgang suchen/ vnnd weil sie
durch solche ihre bewegung immer mehr vund mehr
g ethitzet werden/ darzu auch hilfft die kelte / so sonsten im
mitteltheil der Lufft ist/ den die zwinger die inerliche
hitze/die in den wolcken ist durch iher krafft zusanmen¬
das sie stercker wird ond hefftiger/ so wollen sie mit ge-
walt freye Lufft haben/ des wegen denen vnnd spannen
sie die Wolcken auß Treunen sie auch gentzlich von
einan=


Eine Christliche vnd in Gottes Wort
einander / das sie mit grossen Krachen vnnd Donnern
bersten muͤssen/ darbey sich den schen lest Blitz vund
Fewr. Wenn sich aber insonders auch dieses begiebt
das die Wolcken wieder resoluiret wird/ das sie sich
erlest vnd wieder zu Wasser wird/ vnd die Lufft als
denn Kale ist vnd schawvrig/ welches denn leichte ge¬
schicht/ weun ein kalter wind mit seinem blassen hinein
stöst / so freuret alsdenn der Regen im Niederfallen /
und wird also ein Schlossen oder Hagel drauß.
Diese ihre meinung beweisen die Naturalisten mit
vielen Exempeln/ darinn sichs eben so verhelt/ wie sie
von Blitz vind Donner reden. 1. Weisen sie vns zur
Erde/ wenn darinnen viel heisse Dunste vnd Braden
sind/ die alle vber sich steigenvnd am obertheil des Erd¬
bodens inerlich geheuffet werden/ so siehet man wie sie
endlich die Erde empor heben vund mit gewalt herfi
brechen/ darauß den entstehet ein Erdbeben oder so
zum wenigsten ein starcker Riß am Erdboden. 2. Fürcn
sie vnns zum Menschlichen Coͤrper/ daran ein jeder
Vernuͤnfftiger siehet/ wie die Spiritus vitales / wenn sie
erwaͤrmet werden/ die Adern auffblasen / ond die Haus
gar sichtbarlich erheben. 3. Stellen sie vns den Wein
für wenn er new ist: lest man demselbigen im Fasse kei-
ne
g


gegründte Predigt.
ne Lufft / so treiben endlich die Dünste vund Bräden
Qdas Faß mit den Reiffen entzwey / das ein Krachen
ond brechen wird/ ehe man sichs versiehet. 4. Wird
ons auch fuͤrgehalten das Buͤchsenpulver vind das
Felvr / jenes wenn mans anzündet / so bricht es auß
mit grossem Gedoͤne; dieses wenn es Holtz hat onter
sich das feuche ist/ so gibt es auch einen harten Knall
Eben so sey es auch beschaffen/ wollen sie sagen / mit den
heissen duͤrren vnd trocken Duͤnsten/ so in den Wol¬
cken des Himmels sind / wenn sich die entzünden
so reissen sie die Wolcken mit grossen Krachen von¬
cinander/ das ohne Donner vnd Blitz nicht kan ab¬
Qgehen.
Sehet Geliebte / so reden vom Donner Bitzond
Hagel die Leute/ die es alles fuͤr ein nathuͤrlich Werck
halten wenn ein Wetter entstehet/ dieselbigen suchen
efficientem causam oder die vrsache/ so ein Vugewit
o ter machen soll alleine in der Lufft/ da die Wolcken des
Himmels stehen. Nu ists gewißlich an dem / das Lufft
Fewr / Kälte und Hitze / nässe vund trocken in der Na
tur viel wircken funne/ vund kau man nicht füruͤber
man muß es etw; gelten lassen wi bißher auß de Buch
a der natur ond den schrifften der naturkundiger ist erze
B
20


Eine Christliche ond in Gottes wort |
Alet worden/ aber das ist gleichwol auch zu mercken / das
alle erzelte vrsachen. solà vi naturae sua oder von sich
selbsten nimmermehr ein solches grawsames vngewit¬
ter excitiren koͤnten vnd zu wege bringen/ wenn nicht
ein ander darzu kemne/ der als ein Almechtiger HErr
alles disponiret/ ordnet vnd guberniret / wie wir bal¬
de hoͤren wollen. Vnd was wil man sagen von dem on-
gewitter/ das bißweilen mitten im harten Winter oder
in gar kalten Tagen entsteht/ da vorgedachte vrsachen
in der Natur nicht sein ond wircken können: Anno
1406 ist ein grosses Wetter vmb Weynachten in flan
dern gewesen. Anno. 1523. zu Neapolis in welschland/
wie denn auch vinbNuͤrnberg/ Leipzig vnd in Böhemb
Fin der Adventswoch Anno 1546. Vmb Jerusalem der
14januarij / kurtz für dem Seligen abgang des H. Lu¬
theri. A. 1556. Jn Böhemb ond Meissen am tage der
Beschneidung. A.1560. zu Wien in österreich am tage
Luciae A. 1584 zu Constantinopel/ da die kalte am gro¬
sten gewesen. Vnd was A. 1610. im Januar. alhier in
dieser stadt fuͤr ein gewaltiges Donnern vnd Blitzen
gewesen sey/ da das Fewr vom Himmel denn einen
Thurm zu S. Nicolaj angezundet/ das wird eiver Lie¬
be noch haben in frischer gedechtniß.
Hie
200


gegründte Predigt.
Hie wollen un aufftreten alle Aristotelici ond
Physici, vnd onbeschweret aussagen / was allhie Don¬
ner vnd Blitz gewircket habe vnd verursachet? Kein
zweiffel ists/ sie werden verstummen/ oder jo zum we¬
nigsten einen Herrn vber der erschaffen Natur suchen
mussen/ der thun kan/ wz er wil im Himmel vn auff erden.
2. Negst den Philosophis finden sich die Astronomi
Sterngucker vnd Calendermaͤcher/ die blasen mit den
voͤrigen in ein horn/ vnd schreiben alle vngewitter dem
lauff des Himmels vnd der influentz ond Krafft der
Sternen zu. Des wenn dise oder jene constellation o¬
der conjunction am Himmel geschicht/ so soll sie ein
ongewitter wircken vund verursuchen. Wie vngewis
aber diß alles sey/ das geben ihre Practicken vnnd Ca=
o lender/ darinnendas wenigsic/ was sic außschretben in
der that erfolget. Darumb kan man mit diesen Astro¬
nomis nicht zufrieden oder begnuͤget sein/ sondern wir
lassen alles ihr tichten in dem werth darin wir gesat
Ahaben die gedancken der Philosophorum
3. Sind viel Leute/ sonderlich von den gemeinem
Pobel/ die alles Donnern Blitzen vund Hageln dem
Tcuffeln ond seinen Werckzeugen zumessen/ als den
Heren vnholden ond zeuberern Die sollen konnen wet-
ter machen/ wenn vnd wo sie wollen.
B iis
Was
og
0
S


Eine Christliche und in Gottes Wort
Was den Sathan betriefft / so ist es an dem/ das
Cer ein mechtiger Geist ist/ der Tag vnd Nacht darauf
lauret/ wie er schaden wil allen Gleubigen so auff Er¬
den wohnen. Aber es ist zumercken was von ihi Au
gustinus sagt. Potestas eius est sub potestate: Ober
schon viel vermag der boͤse Geist/ so kan er doch nicht
alles/ sondern er hat vber sich einen Herren der ihn kan
einen Ring in die Nasen legen. Das er nicht weiter
Toben kan vnd wuten / als Gott wil/ sonsten wenn es
allein bey hm stuͤnde/ Wetter machen/ so wuͤrde vns ge¬
wißlich der Hagel vorlengst allemiteinander erschla¬
gen haben/ den er ist ein erzfeind aller Menschen / ond
gehet teglich herumb wie ein Bruͤllender Lewv/ ond su¬
chet welche er verschlingen wil. Darumb sollen wir
diß wol einnemen/ das vns der Teuffel nicht schaden
kan ohne Gottes verhengniß/ vund wenn das daist/
wie denn Gott wegen vnser Suͤnde dem Teuffel viel
erleubet/ so setzet er ihme doch maß vund ziel/ was er
thun / ond wie weit er greiffen sol. Geben demnach
zu das der Teuffel wol köͤnne ein Wetter machen/ a
ber nicht von sich selbsten/ oder wenn er wil/ Sondern
nur allcine durch Verhengnuͤß des gerechten Gottes.
Dessen haben wir ein Exempel in Buch Jobcap.i Oeu
da lesen
20


Gegründte Predig. | |
ol da lesen wir/ das er ein so Grawsames Wetter ge-
macht habe/ das daß Fewr schrecklich auß den Wol¬
cken geschossen sey/ vnd die gantze herde verbrand habe.
Er hat erreget einen Sturtind/ der den frommen Jol
das Haus gentzlich hernider gerissen vund alle seine
Kinder erschlagen/ nach dem er von Gott vber alles/
was des Jobi war/ macht vnd gewalt erlangt hatte
So lesen wir auch im 78. Psalm / das Gott selbsten
die bösen Engel in Aegypten gesand habe / das sie
Pharao plagen solten. Vnd in bewerten Heydnischen
Scribenten finden wir/ das der Sathan seinen Tem¬
pel zu Delphis in griegenland sampt der Stad geschu¬
tzet habe wieder Feinde/ wider Hagel Donner vind
Erdbeben/ welches alles geschehen ist durch Goͤttliche
permission vnd verhengniß/ ohne dasselbige kan vund
vermag er nicht eine Lauß herfur zubringen Exod. 8.
Oder eine Saw zubeschedigen Matth. 8. cap.
Woraus den zuschliessen ist/ das es viel weniger
werde thun konen seine bundßgenossen/ die Heren Zeu¬
berer vn vnholden. Was der teuffel nit kan/ dz vermon-
gen auch alle seine boten nit/ dende der juͤnger ist nit ober
seine Meister. Nun vermag der Teuffel nit auß eygener
macht wen vn wie er wil ein wetterzumachen derub kon-
nens auch nit thun alle seine leybeigene. Vi wie soltensic
kön=
eeen


EL


Eine Christliche ynd in Gottes Wort
Akönnen das Wasser in die Lufft heben vnd regen lassen/
die nicht einen krug voll köͤnnen in ihr Hauß zeubern
wollen sie wasser haben/ so missen sie es holen vund
schöpffen wie andere? Wie solten, sie Fewvr von Him-
melbringen/ die nicht ein fuͤncklein auff Erden machen
konnen. Das aber ist gewiß/ das sie der Sathan also
verblendet/ das sie einen bösen willen wieder die Men-
schen fassen ond begierig werden allen frommen einen sg
schaden zuthun. Vnd weil der Teuffel ein Fürst in der
Lufft ist sein scharffsinniger vnd geschwinder Phylicus,
der aus langer erfahrung wol gelernethat wo vid am
welchem orte/ wenn oder zu welcher zeit auß Gottes
Averhengnüß durch Natürliche mittel ein ongewitter
kommen wil / so gibt ers seinen Kindern den Heren
dund Zeuberern ein / sie sollen dis oder das / zu dieser o=
der sener zeit / an diese oder jenem orte bereiten vin zurich-
Ate. So wurde dauo entstehen ein gewaltiges Donner-
wetter/ ein grosses blitzen vin Wetterleuchte/ ein mechti-
ger und starcker Hagel / dadurch sie allen ihren Feinden
würde schaden koͤnnen/ das gleuben als den die Gott¬
Alosen mensche / die dem bösen Feinde das schindmesser/
so zu reden / nachtragen / vund thin darauff alles das/
was ihnen der Teuffel befohlen hat. Das sie aber
ein wetter von sich selbsten darmit solten machen koͤn¬
nen /


gegründte Predigt.
nen / ist falsch vund der Schrifft in allen zuwider die
alleine GOtt die Ehre gibt/ das er der Mann sey der
Donnern lasse vund seine Stralen schiesse.
Da fraget sichs aber/ wie den die Obrigkeit
darzu komme das man solche vermeinte Wetterma
cher Heren vnd Zeuberer am Leben Straffe / weil sie
aus ihren vermoͤgen keinen einigen Menschen scha¬
den köͤnnen / ond warumb es Gott selbsten Befohlen/
das mann sie Tödten soll. Die Zeyberinnen soltu
nicht Leben lassen/ Spricht er Exod. 22. und Leuft. 20.
Wenn ein Mann oder ein Weib ein Zeuberer wird
die sollen des Todes sterben/ man sol sie steinnigen
ihr Blut sey auff ihnen Mit welchen worten Gottes
vbereinkömpt die Constitutlon Keyser Constantini
in Codice lib. 9. Tit. 13. Da wir so lesen viel gebrau¬
chen sich Zeuberischer kuͤnste vund vermessen sich die
Elementa zurerwirren vnd vnschuldige Leute ziuer-
letzen ond zubeschedigen. Diese well sie der Natur
feind sind / sollen sie wie die Vüvernünfftigen Thir
vom leben zum tode gerichtet werden. Hierauff ge¬
ben wir nu zwar zur antwort dieses dz so wrol dz Gött=
sliche als das Keyserliche recht die Heren nicht dar¬
ümb zten Tode verurtheilet / als wenn sie warhafft/
künten


Eine Christliche und in Gottes=wort
Aeinten ein Wettermachen / vund leuten schaden thun /
sondern des wegen werden sie am leben gestraffet wei
sie den Glauben verleugnen vund mit dem leydigen
Teuffel einen Bund mache/ dieses inhalts / das sie irol
len sein cigen sein mit L eib vnd mi Secl/ das sie wollen
thun ond lassen was er ihnen gebieten wuͤrde vund
verbictene vnd weil sie auch des willens seind/ das
sie den Menschen so wot als den vieh wvollen einen
schaden zufügen Dieser bösen und onchristlichen that
halber/ Straffet man ain leben die Zeuberer wie sich
selbsten erkleret die Constitution Keysers Constanti
ni vnd nicht des wegen / das sie warhafftigein Wet
ter gemacht hetten/ oder machen kinten.
4. Weil nu dem also / das Wetter die Natur
allein / noch der Teuffel von sich selbsten/ ond seine He¬
ren koͤnnen ein Wettermachen/ wer ist denn der Man
der solches zu thun verniag? Der ist niemand anders
als der einige/ Ewige vnd Allmechtige GOtt/ der der
Schoͤpffer ist Himmels vind der Erden: Sosches
Abezeuget die Schrifft beydes mit hellen klaren spri¬
chen die wol zumnercken sind/ ond denn auch mit denck
würdigen Exempeln.
Die sprüche betreffend / so sagt hie König David
Fin onsern verlesenen Texte / das er alleine der Herr sey
de
Sogreoe
e


gegründte Predigt.
der denn Blitz auß lasse / er (GOE machees selber¬
dunckel/ ond bringe Zuwege schwartze vund dicke wol¬
cken/ wenn er zornig wird-Er trenne die Wolcken mi
Hagel vnd mit Blitzen/ er allein Donnere im Him¬
melond schiesse auß seine Stralen/ welches jo alles
vernemliche wort sind, die es aussagen das ein sol¬
ches Wetter von GOtt herkomme. So sagt auch
Johthistoria am 37. cap. Lieber hörrt doch / wie sein
Doner zuͤrnet/ ond was fuͤr gesprech von seinem Mun
de außgehet. Er siehet vnter allen Himineln / und sein
blitz schemnet auff die ende der Erden. Demnach brul
let der Donner/ vnd er Donnert mit seinem grossen
schal/ ond wein sein Donner gehoͤret wird kan mas
Bihn nicht auff halten. Gott Donnert mit seinem Oon
ner grewlich vnd thut grosse dinge ctc. Da wirs aber¬
mahl hoͤren/ das Donner vund Blitz von Gott her¬
kommes es ist efficiens causa, es gehet alles durch sei¬
ne Hand. Das bekennet auch Syrach cap. 40
GOtt/ spricht er/ lest es wunderlich durch einander
Blitzen/ das sich der Himmel auffthut vnnd die wol¬
cken schweben wie die Vogel fliegen. Er machte durch
seine Krafft die wolcken dicke das Hagel heraus falle
sein Donner erschrecket die Erde und berge zittern fül
ihm.
C
Vog
O
S


Eine Chlistliche vnd in Gottes Wort
ihm. Vnd in Propheten Hagg. cap. 2. Sagt Gott
der HErr selbsten. Sch plage eisch mit der duͤrre / mit
brandkorn ond mit Hagel in aller ewr Arbeit / den
noch keret ihr euch nicht zu mir, da es den beydes sie¬
het / das daß Vugewitter von Gott herkomme vund
wozu es der licbe Gott schicke/ nemlichen das man sich
zu ihm bekehren soll / ond von Suͤnden ablasse. Mit
diesen zeugnissen der Heiligen Gottlichen Schrifft
stimpt auch vber ein das exempel Exod. 9. Darin des
Hagels gleicher gestalt gedacht wird/ das er von Gott
herkomme Den daselbsten lesen wir/ das Gott durch
Mossen habe wunder gethan/ vnd vnter andern lassen
Donner vnd HAGEN/ vund habe der hagel alles
RENSCHLAGEN in Land Aegypten / die Früchte
auffin Felde/ Menschen vid vieh/ vnd meldet der Text/
das ein solcher hagel niemals in Aegypten gewesen
sey. 1. Saimmel 12. Lest Gott der HErr auff bitte
Samselis zur vngewönlichen zeitdonnern vnd Regen
kömmen. Jos. 10. Felt ein Hägel / Dadurch mehr
Feinde erlegt werden/ als durch Schwerd geschehen.
Das wir also aus der schriefft zur genuͤge gelehret
werden/ der Hagel/ Donner vnd Blitz komme effici
enter einig ond allein von GOtt her.
Das sollen nuin sonderlich hie mercken kleinmi¬
tige lcu-


E


gegründte Predigt.
Atige Leute/ die das Wetter gar zu sehr Furchten.
Menschlich zwar ist es ynd naturlich/ das man/ wen
ein Wetter koͤmpt/ erschrickt/ on den mut fallen lest/ wer
auch das nicht thit/ der ist ein rechter verstockter vnd
harter Mensch/ erger als ein vieh / aber masse muß in
der Furcht gehalten werden/ den wir wissen sollen
das daß Wetter nicht vom Teuffel vund boͤsen leuten/
sondern allein von GOtt herkomme/ welcher vnser
Vater ist vnd nicht mit ons handeln wil nach onsery
Sunden/ so wir nur From sind vind von Hertzen wa¬
re Busse thun. Darumb sollen wir in solcher noth
all vnser vertrawen auff ihn setzen/ so kan er vns auch
behuten so wol als den frommen Loth / do es Fewt
vnd Schweffel von Hunmel regnete Genesis 19. So
wol als die Kinder Isracl im Landel Gosen / do der
Hagel in Aegypten fast alles erschlug. Exod. 9. Den
der alte GOtt Lebet noch/ er huͤt vnd wacht vnnd ste¬
het alles in seiner Hand / so viel vom Ersten.
III.
s wilvns aber der Gerechte Go
mit einem solchem gewaltigen Vnge¬
sitter
C il
90


Eine Christliche ynd in Gottes Wort
Awitter zuuerstehen geben. Oder / Was wi
erons darmit Zeygen ond weysen?
O sagt die Heilige Schrifft selber/ das nichts
ohneorsach geschehe/ vnd der weise Heyde Aristoteles
spricht: 5 Hösr) i Düng se säm woio. Gott vund di=
natur thun nichts vergebliches. Darumb sollen wire
gewißlich dafür halten/ das GOtt der Herr dessen
gewisse vrsache habe/ wenn er mit Donner bey vns on
klopffet/ mit Blitz erschrecket vund mit Hagel schadet
und verderbet.
Zomercket demnach. i Das solche grawsame
wetter sind testimonium divinae Omnipotentia
ein oͤffentliches/ klares vnd augenscheinlichs zeugniß
sciner Allmacht/ dadurch vns GOtt gleichsam mit
Fingern zeigen ond weisen wil/ was er könne oder ver¬
möge. Es stellet ons zwar GOT für Augen das
grosse wunderlich Gebew Himmels vnnd der Erde/
das wir darauß erkennen sollen/ was er fuͤr ein Mann
sey/ der solches alles erschaffen habe/ regiere vund er¬
halte/ vnnd wo wir ons nur hinwenden/ da ist ein
Zeugniß der Allmacht GOttes / das wir sagen vund
bekennen müssen / Warlich das muß ein grosser HErr
sein
oo
T


Gegründte Predig . .
sein/ der dieses alles gemacht hat.
Aber das alles
ach en wir leider gar weinig/ der groͤste Hauffe siehet
8 die wercke Gottes an / wie eine Kuh ein newes Thor /
vnd deuchtet fast einem jeden/ das es alles ein schlech¬
o tes Dieng sey/was wir fur Augen haben. Darumb
lest vns GOtt neben dem naturae libro auch vorhal¬
ten librum scripturae, neben seinen Wercken die er ge¬
macht hat/ helt er ons auch sein Wort fuͤr/ vnd wil
das wir auch hierauß lernen sollen/ wil er so ein Ge¬
waltiger ond Mechtiger HErr sey. Aber diß alles
wird von vielen eben so auffgenommen/ als wenn es
in einen hollen Baum geruffen werde/ vnd wie wir der
Creaturen GOttes nicht achten/ die wir vber/ vnter
ond neben vns haͤben/ also lassen wir auch GOtt mit
seinen heiligen Worte einen guten Mann sein. Weil
aber gleichwol der ewige GOtt von allen wil erkan
sein so koͤmpt er nit auff eine andere Weise/ vnd Po¬
chet so hart bey vns an mit Donner/ Blitz vnd Ha¬
gel / das es auch ein Narr verstehen muß/ wie GOtt
so ein Allmechtiger HErr sey. Ist also ein grosses
Vugewitter anders nichts als eine Practica des er¬
Asten Artickel onsers Chrisilichen Glaubens/ da wi
bekennen einen Allmechtigen GOtt Schoͤpffer Him
mels ond der Erden.
Solche
o
29




Eine Christliche ynd in Gottes Wort
Solche Allmacht Gottes sehen wir sonderlich
qn den wunderlichen vnd seltzamen Dingen/ die sich
bey dem Vngewitter/ Donnern vnd Blitzen/ begeben
ond zutragen. Seneca ein gelarter Heyde schreibet
8 darvon also. Mira fulminis; si intueri velis, opera
pl sunt. Loculis integris ac illaesis conflatur argen¬
tum, manente vagina gladiùs liquescit, & inviolato
ligno circa pila ferrum omne distillat, stat fracto
dolio vinum, nec ultra triduum vigor ille durat.
Viel wunderlich Ding begibt sich beym Blitz vund
Donner. Offte zerschiniltzt das Gelt/ ond bleibet
doch vnverletzt der Kaste oder Beutel darin es verwa-
ret ist. Das Schwerdt zerschmiltzt in der Scheide
ond bleibt die Scheide vnverleizt. An den Federspies-
sen bißweilen die Scheffte vnversehret. blieben/ die
Eisen aber rein abgeschmoltzen. Offte schlegt das
Wetter ein Faß entzwey/ vnnd bleibet doch der Wein
Abeysammen biß an den dritten Tag. Vnd wer wil alle
wunder her erzehlen? Darumb bleibet darbey / das
GOtt der HErr aus dem Vugewitter als ein All¬
mechtiger HErr will erkant sein/ denn wir fuͤrchten
lieben vnd ehren sollen.
Das sol nu erstlich dienen dem Gottlosen / si=
chern-




gegründte Predig.
chern und vnbußfertigen / so wol auch allen Thyrau=
nen vnd Verfolgern zur Warnung / das sie wissen sol¬
len/ es sey noch vber ste ein Allmechtiger HErr der al
les siehet/ weiß/ erkennet/ Richtet/ ond straffet. Drey¬
gen vund verfolgen sie nu die elenden/ die des rechten
Glaubens an Christum sind / so wird es GOtt zu sei¬
ner Zeit wol zu straffen wissen. Darnach den from¬
men zum Troste. Sind sie veracht/ geplagt vnd allent¬
halben gequelet/ so sollen sie an GOtt gedencken/ der
ein Allmechtiger HErr ist/ vund mit einen Donner¬
wetter allihre Feinde verderben kan.
2. Sind die grossen Wetter Signum diving ira
die vns erinnern des Goͤttlichen Zorns wieder die
Sünde. Denn so lauten die Wort in onsern Texte.
Die Erde bebete vnd die grundfeste der Ber¬
ge regeten sich da er zornig ward. Dampff
gieng auff von seiner Nasen/ vnnd verzeh¬
rend Fewvr von seinen Nunde/ das es da-
von blitzete. Vnd das gibt vns auch zuverstehen
Syrach wesi ersagt cap. 40. Fewr / Hagel / Hunger vnd
Todt / solches alles ist zur Rache erschaffen zuverder¬
ben die Gottlosen/ mit freivden thun sie seinen befehl/
vf
0O
veroerreenver


Eine Christliche und in Gottes Wort.
8 und sind bereit / woer ihrer bedarff auff Erden. Auß
welchen allen zuvernehmen ist/ das donher/ agel ond
Blitz ein Zeichen sey des Göttlichen Zorns. Denn
wenn man alle gute Gesetzpredigten/ warnungen vnd
vermanungen in den Wind schlegt / vnd sich den Geist
des HErrn nicht mehr wil straffen lassen / so könipt den
Gott als ein zorniger Richter mit Hagel onnd mit
Blitz / ond lest sich von Himmel so erschrecklich hören
das einen das Hertz dafuͤr im Leibe erschrecken inuß.
Denn Gott ist ein rechter Richter/ vund ein Gott der
taͤglich drewvet/ wil man sich nicht bekehren / so hat er
sein Schwerd gewetzet vund seinen Bogen gespannet
vnd zielet / vnnd hat darauff gelegt tödliche Geschösse
seine Pfeile hat er zugerichtet zum verderben. Pfalm.
7.Dessen wir ein ansehnliches Exempel haben an
der=Sündfluth Gen. 7. Jtem an Sodom vnd Go=
morra Gen. 191
Solchen Zorn Gottes solln wir an Vateri erkennen
vund vns hinfürder befleissigen der demuth frönunig
keit und wahren Gottesfürcht.
Sind solche Wetter præludium severita-
A tis dei futuræ. Ein vorspiel vinnd errinnerung des
Jüngsten
D
ee


gegründte Predigt.
Fühgsten Tages und der letzten Posaunen / da Gatt
dr HERR ober alle Gottlosen wird regnen lassen
Feivr / Blitz ond Schreffel / bund ihnen ein Wetter zu
löhn geben. Die Ravinen und Jüden stehen in den
irrigen gedancken / das ihr Messias in einem grossen
Wetter kommen werde/ deßwegen sperren sie auff Tha
ond Feifter / wein es donnert / Hagelt vyd blitzet / mei=
nen setzt werde er kommen he Henand / vund siezu e-
nem freyen Volcke machen/ da er doch schon vor 1615
Jahren in diese Welt ist geboren worden.Das a¬
ber bezeuget die Schrifft das er bald kommen werde
in einem graivsamen Weiter zu richten die lebendi¬
gen vnnd die Todten. Darumb spricht Esaigs c.
ult. Der HErr wird kommen mit Fewr / vid seine
Wagen wie ein Fewvr/ das er vergelte in Grin seines
Zorns / und sein schelten in Fewrflaimen. und
S. Paulus sagt 2. Thess.1. Der HErr Jesiis
wird offenbahret werden vom Himmel sampf den
8 Engeln seiner Krafft/ vund mit Fewrflammen Ra¬
che zugeben vber die/ so GOTT nicht erkennen.
S. Petrus spricht 2. c. 31 Es wird des HERrn
Tag kommen als ein Dieb in der Nacht in welchen
die Himmel zergehen werden mit krachen/ die Ele¬
ment
S


Eine Christliche ond in Gottes Wort
9ment werden für Feivroder Hitze zerschmeltzen / ond
die Erde/ vund die Wercke die drinnen sind werden
verbrennen. Vund gleich wie Elias im Felvr mit
Leib vund Seel gen Himmel vonn hinnen
ist gefuͤhret worden/ also werden die Menschen auch
in einem grossem Wetter fuͤr das Juͤngste Gerich
citiret ond gefodert werden. Daran sollen wir al¬
lezeit gedeucken/ so offte ein grosses Wetter entstehet/
ond dieselbige Stunde für dieletzte halten/ denn das
machet feine andechtige Hertzen/ wenn man teglich
ynd alle Stunde/ sonderlich aber wenn ein Donner-
wetter koͤmpt/ sich versiehet des lieben Juͤngsten Ta=
ges vund wer als dann fleissig betet/ singet oder lieset/
der wird gewiß seiner fröͤmmigkeit geniessen. Wer
aber zu derselbigen Zeit toll vund voll ist / vund auf
seinem Lager liegt vund schlefft wie eine volle Saip
auffmn Schweinßzkofen / Odemselbigen gnade GOtt/
wie er gefunden wird / so wird er gerichtet werden.
Vund so wissen wir nun auch / was den GOTT
mit einem solchem erschrecklichen Don¬
nerwetter suche vund
meine.
Zum
o
20




gegründte Predigt.
III.
Vi dritten sollen wir bedeicken/ womit wir
enschen solches verursachen/ das Donner
pund Hagel ober vns kömpt / vond hie vund
dort einschlegt vund schaden thut / das mancher zum
armen Mann druͤber werden muß? Das verur¬
sachet nu alles vnsere Suͤnde/ den erinnert euch nur
Alieben Christen/ wie mans in dieser onser Stadt
treibet / welche Saͤnde ist vns doch zu schwer/ die
wir an diesem Orte nicht begiengen? Wir bringen
Falle Sünde in eine solche gewonheit/ das wirs auch
fuͤr keine Suͤnde mehr halten/ sondern diemeisten fu¬
Atzeln sich mit ihren onthaten. Laetantur cum male
o fecerint, siefrewen sich wenn sie boses thun. Was
ists denn wunder/ das vns Gott einen Hagel vber
den andern zuschicket. Das ist viel mehr zuver¬
gwundern/ das er nicht die gantze Stadt mit allen
REinwoͤhnern vber einen hauffen wuͤrffen wie vor zei¬
ten Sodom vund Gomorra geschehen ist.
Zu=
geschweigen itzt aller derer Laster die von denen be¬
ggangen werden die in Lehr ond Wehrstande sitzen/
so kan es keiner hier leugnen/ daß das Fluchen vund
O ij
Gottes


Eine Christliche ond in Gottes wort
o Gotteslestern so vberhand mmpt/ das es auch die
Kinder auff den Gassen vielbesser köͤnnen/ als ihr Va¬
ter viser. Verachtung Göttliches Worts= ist so
groß / das mans schwerlich außreden kan. Vnd
habe, ich offte von dieser Cantzel erinnert/ das Gott
g insonders diese Sünde gewistlich mit. Mißwachs o¬
wrge / die es haben gleuben
der mit Fewr straffe
wollen/ derer mag wenig gewesen sem/ ond woes
auch Gott mit Hagel ond Vigewitter nicht elninahl.
beweisete/ das er ein Mißfall tragean der mutwilli¬
gen verseumung mancher guter Predigt, so duͤrffte cs
mit der zeit wol dahin kommen / daß das Hauß des
HErrn endtlich garledig stunde. So versundigen
wir vns auch fast alle miteinander an Gott mit ver¬
schwendung der mannigfaltigen Gaben Gottes¬
ond sichet man sein Wunder / wie es alles durch die
Gurgel muß gesagt sein/ oder auff praͤchtige Kley
dung gewandt werden was GOtt manchem besche¬
Aret hat/ ond duͤrffen wol etliche die Schnuptucher vnd
Kragen in dem lieben Gedraͤnck waschen bey Kind¬
tauffen ond auff Hochzeitlichen Ehrentagen. Das
sind nu warlich solche grosse Saͤnde/ dadurch billig
GOtt der HERR bewogen wird/ das er vber vns
Hagel
20


Gegründte Predigt.
8 Hagel vnd Vugewitter muß kommen lassen / vind
i den Brotkorb desto höher hengen / darauff wir vor=
her unt Füssen gangen sindl. Welche straffe Got=
Otes stattlich vermehren helffen Hurey ond Vyzucht/
Bdie=fast ohne scheiv getrieben wird VyChrisliche
Wischer/ bose partiten nd vervortheilung des nech¬
gsten ond was dergleichen Sünde mehr sind / die be=
8 kant ond fast in allen Doͤrffern vnd Staͤdten im vol¬
f len Schwange gehen. Dieselbigen alle sind die
heßlichen Daͤmpffe vnd Dunste/ die auß dem bosen
Hertzen der Menschen auffsteigen / vund alle trüb=
Bugestümme Vugewitter / grawsame Straffen ond
Landtplagen verursachen. Last ons derwegen
lieben Freunde / der Sünden genzlich valediciret
ond absagen / last ons leben in Heiligkeit vund Ge=
rechtigkeit die GOtt gefellig ist / last bns zu ihm be=
ta kehren von Hertzen ond Busse thun / so wirder auch
den Zörn fallen lassen und mit Gnaden bey ons sein
ond wohnen.
I
ist noch vbrig das letzte Punctleni / wie ond
wodurch wir Menschen solche schedliche Wet¬


S
Eine Christliche vnd in Gottes Wort
alter von bifs können abwenden? Jm Pabsthumb
gebraucht man hierzu Zeuberische / Abergleubische
und Abgöttische mittel.
Ein Zeuberisches wesen ist es / wenn die Meß¬
pfaffen die Wetter mit Segen vnd beschweren ver¬
Atreiben wollen. Vnd lacobus de Chusa lehret in
gemein/ das ein jeder Mensch wenn ein Hagel koͤmpt/
soll ein Creutz machen vind drey Hagelstein im namen
der heiligen Dreyfaltigkeit ins Feivr werffen / dar¬
neben auch drey Vater vnser beten/ Vnd drey Ave
Maria sprechen / So werde alles Vugewitter ge=
schwinde auffhoͤren. Das ist nichts als Zeuberey,
die GOtt der HErr in seinen Worte ernstlich verbo¬
ten hat/ vnd weiß man wol Exempel daß das Wet-
ter solche Meßpfaffen onter dem Segen sprechen
gund beschweren auff der Staͤdte erschlagen hat.
Aberglaubisch ists/ wenn sie geweyhete Kreu¬
ter und Palmen bey sich tragen/ Item am Halse das
Evangelium S. Ioannis auff Pergament oder Pa¬
pier geschrieben/ von welchem insonders hoch vind
viel helt loannes de Fambaco.
Wenn sie auch
die
2e
5


Gegründte Predig. .
die Glocke leuten/ ond darmit das Wetter vertreiben
wollen/ Da doch ein jeder verstendiger Weiß/ das
Kreuter vund Palmen darzu von GOtt dem HErrn
nicht geschaffen sind. Die Glocken haben sie getaufft
die Paͤbstler/ vund füͤrgeben/ das sie hiedurch diese
8 Krafft befemen/ das sie die wolcken mit shrem Klange
dermassen zertheilen koͤnen/ dz ein Vugewitter welchen
maͤste ond auffhoͤren/ vnd wenn es noch eins so groß
were. Nu ist es wol nicht ohne/ das durch einenstar¬
cken hal vnd schal das gewoͤlcke etlicher massen kan
zertrennet werden/ aber das man das den Glocken
wegen der Tauffe wil zumessen ist laͤcherlich vnd aber¬
gleubisch/ wesl die tauffe nicht den Glocken/ sondern
den Menschen zur Seligkeit verordnet ist vynd einge
setzet.
Also ist es auch ein rechtes abgöttisch mittel
wenn sie die heiligen anruffen/ das sie die Wetter ver-
treiben wollen. Denn hiemit rauben sie GOtt dem
HErrn seine ehre/ vnd legen sie denen zu/ welchen sie
keines wegesgebüret vund zusichet. Darumb wir
die Papisten billighier faren lassen/ vund schen ons
omb nach andern Mittel/ die wir mit besser:n gewissen
ond


Eine Christliche snd in Gottes wort
Dissen
Jond grössern nutz gebrälichen kömen
sonder allen Zweyffet das furheimbste Viind beste Mit¬
Atel ware Busse vnd bekerung zu GStedelst HErrh
wenn Mann neflichen von Sünben ablest / vor Her=
tzen Busse thut ond fronimer wird / vund daneben ein
gleubiges / Eyfferiges ond andechtiges Gebet. Den
die Sünder ethöret Gött nicht. Joh. 91. Das ge=
bet aber des Gerechten vernag viel / wein es eristlich
ist. Jacob 5. Die inittel zeygen vnlls die Jünger des
HErrn Matth. 8. Den als siemit Christo auffn
Schiffe fahren vind ein grosses Vngewitter enstaind
ein gewaltiger Sturin ond Wirbelwind / da rufften
ste auff: HErr hilff ons wir verderben / vund Was sie
bitten das er langen sie auch / den der HErr bedraiven
den Wind vnd das Meer/ das es gantz sille ward.
Dasselbige Mittel last vis nun auch zur hand
nemen / last ons fleissig zu Gott beten / das erkalisftig
Lonser verschonen/ bund dergleichen Hagelstraffen / da
mit wir nu Zwey ihan nacheinander belegt worden
mit Gnaden von ons wenden wolle/ last ons leben hin-
fürder in Heiligkeit vnd Gerechtigkeit die Gott gefel¬
lig ist / so wirder auch als ein Barmheltziger Vater
gewiß=






2
gegründte Predigt.
gewißlich onser schonen faͤr Zorn Gnade vund füͤr
Gerechtigkeit Barmhertzigkeit vins allen beweysen.
Das ist auch das vierdte.
So haben wir nun vernommen Erstlich woher
die Wetter kommen. Zum andern worzu sie dienen
Zum dritten womit wir ste verursachen/ vnd den Zum
vierdien wie wir sie verhuͤten koͤnnen. HELFFE
GOT/ das ons solches alles zur besserung
des Lebens diene. Seinen Heiligen
Namen scy dafur Lob ond Preiß
gesagt in alle Ewigkeit.
Amen.


