ASRZSRR
WBARZB
Eine warhafftige / trawrige / erschröcklichenewe Zeytung.
Doneinem erschröcklichen Wetter
E und Donnerstratch / so GOtt der Allmächtige hat ergehen
lassen / über die Reichs Stadt Regenspurg / was vor grosser schaden geschehen /
wird man allhie bericht haben: Geschehen den 28. 1ag Aprill / diß 1624. Jahr / Gesang==
17
weiß gestellt / Jm Thon: Ach GOtt wie manches hergenleyd etc.
2
Chlieben Leutfalt GOtt zu Juß / mit ei= Es hatt die Kirchen und Alltar / zerschmet
49
tert vund zerträmmert gar / auch Dächer ond
nerrechten waaren Buß / dann so Barm
5145
hertzig Ersonst ist / so Zornig ist Er auch Fenster inngemein / gantz schröcklichen geris=
Asen ein.
Surfest.
e
Bey dreyhundert Häuser dergestallt / hatt
Wenn wir stoltz / Vnbarmhertzig sein / on
es antroffen allso baldt / die Dächer / Fenster/
Jnach seim Wort nicht leben sein / gar an kein
Mawren behendt / Zerrissen vnnd allso Zer
Warnung kehren nicht / wie solche jetzt layders
Jrennt.
Sviel geschicht.
Nurdrey Personen überall / seynd da vmb
Sostraffet der gerechte GOtt / mit aller
kommen auff diemal / ein Weib das war ber
ley Jammer vnnd Noth / dalothter balde vortis
ihrer Bleich / vnnd auch ein Thorftehern;
Hauch manchtsmahl / andre Vno zu eim Ex
gleich.
Faempel.
Ein Kindel Betterin voran / Die hat ihr
Wieer dann Newlich verhänget hat / das G
Kindt geleget an / die Brust / gab ihm zu irin
zu Regenspurg inn der Talchestadt / Dada
cken fein / hatt auch ihr Leben gebässet ein.
groß schaden gethan / wie ihr sert he
Dren werd dar von.
Aber das Kindt ohn alle klag / lebet noch
Denn acht und zwalntzlgisten Tag / im A.E
heyndt auff disen tag / ist noch frisch vn darzu
E prillen das ich ruch sag / Da kam GOtt alls
gesundt / GOtt behütte es zu aller stund.
Edalot ond gschwindt / und warnet vns von vn
Sohatt sehr grossen Schaden than / Das
ser Sünd.
mants nicht aufsprechen kan = dann es auff di=
Es kam ein Wetter also baldt / wie jhr wer=
8(hören Jung und Alt / vnnd schlug in Pulffer
ses mahl zur frist / auff viel tausent Gulden ge=
E Thurn behende da erhub sich Jammer onnt i
schätzetist.
Elendt.
Jnn einem augenblick fürwar / da wat solch
Den hats inn einem angenblick/ zerschmei=
Vnglück geschehen gar / da secht ihr wie Goit
ter / inn viel Tausent stück= und hat in zwayen
kombt geschwindt / darumb so hättet ruch vor
Klöstern voran / Vberauß grossen Schaden
Sünd.
Egethan.
Vundlast vns vnser Leben rein nach Co=
Jm Kloster bey Sanct Emmeran / hate
tes willen richten fein / Wie die zu Ninive ha=
fehr grossen Schaden gethant hat Fenster ondl
ben gethan / sowird GOtt seinen Zorenlahn. .
1 Dächer zerlissen sehr / im gantzen Kloster hin
Ogetrewer Heyland JEsa CHrist / wei=
zundder.
Hou für vns gestorben bist / Richte vno nit nach
Za Ober Mönster inngemein / das ist ei=
onser Sünd / Sonst wir Ewig ver=
CE Franwen Kloster fein / da hatt es auch schröck
lohren sind / Amtn.
lich gehaust / das manchem fast darüber graufl.
1
Gedruckt zu Augspurg / bey Michael Aperger / 1624.
B
pepipijääpiääpipääp
12 13 14 15 16 17 18 19


