C


A
5
M
O
Der Nensch weiß seine Zeit nicht.
Als der Ehrenfester / Vorachtbar /
und Führnehmer
Herr Caspar Cörver /
Buͤrger/ unnd Handelsmann auß der
Käys freyen und des H.Römischen Reichs Stad=
Goßlar / Donnerstages nach Alexandri / war der 18
Tag Hornung des 168. Jahrs sunter Büntheim im Gericht
Harpzburg auff einen Wegen im ungewöhnlichen
Wetter uhrplöͤtzlich und ohnvermuthlich
umbkommen.
Auß dem Prediger=Buche des hochweisen Kö=
niges Salomonis im 9. Cap. v. 12.
Ju einer Leich=Sermon erkläret und angewiesen=
als dessen entselter Cörper am folgenden 21. Tag de
selbigen Monats / daselbst mit Christlichen Ceremonien
auff den Kirchhoff beerdiget ward /
Durch
Thedel Georg Tappen / Käys. gekrönten Poctel /
Pastoren / und 8. Superintendenten zur
Newstadt unter Hartzburg. .
Goßlar
Gedruckt durch Nicolaum Duncker /
Im Jahre 1658.
527
X
.
O


C
C4
C


Der Erbarn / Ehr= und Tugendsahmen
Frawen
Annen Hockeis,
Des Weiland Ehren=festen / Vorachtbarn / und
Führnemen
Herrn Caspar Coͤrvers/ Buͤrgers und Handels
manns in Goßlar sehl. hinterbliebenen
Witwen /
Wie auch dessen hinterlassenen Soͤhnen und
Töchtern / annoch zum theil jetzo unmündigen Wäysen /
unnd deren gesambten Angewanten
und Freunden /
Wird diese dem selig Verstorbenen ihrem respectivè Ehe¬
herrn / Vatern und Freunde damals gethane LeichPredigt
und parentation, auff ihr bittliches Suchen / zum
Trost und Unterricht / Ehrendienst= und
freundwillig übergeben und
zugeeignet
Von
Theodulo Georgio Tappio
P. Imperiali, Past. & S.
Auß der Newstadt unter
Hartzburg / am Tage Ge-
Superint. ibidem.
orgij, war der 23. Tag A.
prilis des 1658. Jahrs.
ade 1430
Perorek. 265


05
O
Allgemeiner Eingangs=Wunsch.
Gnade/ Friede/ lebendiger und hertzerquicken¬
der Trost / vor alle Trawrige / und von Hertzen
Betrübte / sey und verbleibe auch beyuns vonnun
anbiß in Ewigkeit Amen!
Vorbereitung.
Sist mir Leid umb dich / mein Bruder
Jonathan / ich habe grosse Frewde und
Wonne an dir gehabt / deine Liebeist mit
sonderlicher gewesen / denn Frawen=Liebe ist.
Also / ihr meine Geliebte / Andächtige / Außerwehlete / und
mehrern theils von Hertzen Betrubte und bestürtzte Zu=
hörer / Also sagte und klagte der fromme David / als er
erfuhr / daß ihm sein getrewer Hertzens=Freund der Jo=
nathan abgestorben war / wie zu lesen ist im 2. Buch=
Samuelis im 1. Cap. Somugen bey dieser trawrigen
unnd kläglichen Zusammenkunfft da wir das letzte
Ehren=Geleit zu seinem Ruhe=Bettlein gegeben dem Wei=
land Ehrenfesten / Vorachtbarn / und Führnemen
Herrn Caspar Cörvern / Bürgern und Handelsmanne
auß der benachbarten Stadt Goßlar / auch wol ihre
Klage / die sie sonder zweiffel werden geführet haben / als
ihnen der unvermuthliche Fall unseres in Gott Verstor=
benen vor die Ohren gekommen / wiederholen seine nahe
Blutsfreunde / Angewante und Nachbaren / die Frewde
und Wonne an ihme gehabt: Ihr mittleidiges Hertzist
auß
A1


2. Sam. 1. 26.


1.Sam,2.
1. Sam. 3. 11
2. Reg. 21.12
Syr. 25. 18.
Ps. 90.4
Eccl. 9.12.


8(0)25
auß dem zuersehen / daß sie den letzten Ehrendienst ihm zu
erweisen so häuffig anhero gekommen seyn.
Dannenhero ich auch denen billig mit Davids Wor=
ten im folgendem Cap. zurede: Gesegnet seyd Ihr
dem HEErzn / daß Jhr solche Barmhertzigkeit
an Jhm-gethan / und Jhn begraben habt:
Zuvorders aber seine so hoch betrübte Widwe und Kin=
der / wann sie alle zugegen / denen seine Liebe wol sonder=
licher denn Frawen Liebe gewesen. Der Herr hathieran
ein Ding unter uns gethan / daß wer es hoͤret / ei=
nem beyde Ohren davon gellen moͤgten: Ein
Wunder vorunsern Augen / darein sich vielleicht die
Weinigsten rechtschicken können: Ein Hertzleid über al=
les Wehe die es angehet/ dessen sie nimermehr vergessen
werden. Damit wirnun auß diesem uns ietzo zum Klag=
hause hiedurch gemachten Hause des Herrn ohne Trost
und Untericht auß Gottes Wort nicht mögen von ein
ander gehen / Dieses alles aber was wir reden / und hö=
ren werden/ gereiche zuforders dem HEErin des Le=
bens und des Todes / der die Menschen laͤsset
sterben / zu Ehren / den Betrübten und Leidtragenden
zum beständigen Trost / uns allen aber zu unserer Auff.
erbawung in unserm Christenthumb / so wollen wir auf
unsere Knie niederfallen / und darumb Gott den Vater
aller Gnaden und Barmhertzigkeit anruffen in einem
andächtigen und glaͤubigen Vaterunser.
Hierauff wolle ewre Christliche Liebe mit Fleiß und
gebüͤhrender Andacht verlesen hoͤren nachfolgende
Worte / welche uns beschrieben werden im Prediger.
Buche des Königes Salomonis im 9. Cap.
Leich


Christliche Leichpredigt.
G
Leich=Hext.
Uchweiß der Nenschseine Zeitnicht
sondern wie die Fische gefangen
werden mit eim schaͤdlichen Hamen/ und
wie die Voͤgel mit eim Strick gefangen
werden/ so werden auch die Nenschen
beruckt zur bosen Zeit/ wenn sie ploͤtzlich
uber siefallt.
Besonderer t
ang
zur Predigt.
Olan / die Jhr nusaget: Heute oder
Morgen wollen wirgehen/ in die
oder die Stadt / und wollen ein
Jahr daligen / und Handthieren /
Sund gewinnen / die Jhr nicht wisset/
was Morgen seyn wird. All solche Reden / Jhr
meine Geliebte / Andächtige / Außerwehlte / und jetzobe=
trübte Zuhörer in Christo dem Herrn / führet der zwölff=
Bote Gottes Jacobus ein in seinem Brieffe an die hin
und wieder zerstrewete Juden im 4. Cap. Und wil uns
damit vor die Augen stellen
Einmahl und vors erste vanam & irritam hominum
intentionem, der Menschen schlupferige / nichtige und
ver=
Aus


Jacob 4. 1.


Sap. 9.14.
Pf. 146.4.


Christliche Leichpredigt.
vergebliche Anschläge / daß der Mensch ihm viel Dinges
gantz vergeblich und umbsonst vornehme / wie die Weis=
heit selber hievon redet im 9. Cap. Der sterblichen
Menschen Gedancken sind mißlich/ und unsere
Anschlaͤge sind faͤhrlich.
Dann auch und vors andere mirabilem & inper¬
scrutabilem Dei dispositionem, Gottes wunderbahre /
und unerforschliche Ender= und Verordnung. Jhr
wisset nicht / sagt er/ was Morgen seyn wird. Und
daß auch unter andern unzählichen Mitteln und Hinder=
nissen durch einen unvermuthlichen Todt / wie David der
König und Prophet in Jsrael solches in 146. Psalm
bekennet / wann er spricht / des Menschen Geistmuß
davon / und er muß wieder zur Erden werden /
alsdenn sind verlohren alle seine Anschlaͤge.
Ein augenscheinliches Exempel dessen hat uns Gott der
Allgewaltige vor die Augen stellen wollen an unserm in
Gott Verstorbenen: Derselbe hatte Jhm vorgenom=
men / am verwichenen Donnerstage (der Jhm wol recht
zur unvermüthlichen Zeit zu einem Donnerstage ge¬
worden) seinem Beruff und Gewerbe nach auß seiner
Stadt hieher zu gehen / eines und anders nicht ungezie=
mendes zu vernichten / Handthieren / und seine außste=
hende Schulden einzufordern: Aber der Herr hat seine
Anschläge geendert / nach seinem zwar unerforschlichen /
aber doch allezeit heiligen / und guten Willen / in dem er
Jhn durch einen zu dieser Zeit ungewöhnlichen und un=
vermuthlichen Donnerschlag / der Jhn getroffen /
schleunig von dieser Welt abgefordert / dadurch alle seine
Anschläge verlohren gangen. Das heist / was man
Sprichworts weise sagt: homo proponit,. Deus disponit:
Und


Christliche Leichpredigt.
Und der hochweise Konig Salomo in seinen guldenen
Sprüchen also außredet: Des Menschen Hertz
schlaͤgt seinen Wegan/ aber der HEErz alleine
gibt / daß er fortgehe.
Tantis malis repleta est haec vita, ut mors compara¬
tione ejus remedium, non poena putetur, also meine Ge¬
liebte / schreibet ein alter Kirchen Lehrer: So voller
Unglück / sagter / ist dieß Leben / daß in Ansehung
dessen der Todt vielmehr ein Mittel auß demsel=
ben allen abgelöset zu werden / als eine Straffe zu
achten. War ists / meine Geliebte / Es ist alles Thun
so voll Mühe / daß niemand auf reden kan / das
Auge siehet sich nimmer satt / und das Ohr höret
sich nimmer satt / sagt Salomo in unserm Prediger
Bucheam 1. Cap.
Wann demnach nun dem also / so müssen wir auch
den Todt / ja den unvermuthlichen und plötzlichen Todt
frommer Christen viel anders ansehen / als er ins ge=
mein von den unverständigen angesehen wird.
Für
den Unverstäͤndigen werden sie angesehen / als
stürben sie / und ihr Abscheid wird fur ein Pein
gerechnet/ und ihr Hinfahrt fuͤr ein Verderben/
aber sie sind in Friede.
Wolan derowegen / so wollen wir ohn weitern Ein=
gang zu der Erklärung unseres vorhabenden Textes
schreiten / und ewrer Christlichen Liebe auß demselbigen
zeigen
Piam


Prov. 16. 9.
Ambrosius
sermone de
Quadrages.
Eccles 18.
Sap. 3.2, 3


Vorschlag.
Anwunsch.
Pf. 31. 16.
Ecclasz. 1.2
Hiob. 14.5.
Vorschlag=
Eintheilung


Christliche Leichpredigt.
Piam mortis Horoscopiam.
Eine Gotselige Betrachtung der letzten
Todes=Stunde.
Der Heer / in dessen Händen unsere Zeit stehet /
gebe hiezu die Gnade seines heiligen Geistes / umb sei=
nes lieben Sohnes Jesu Christi / unsers Heylandes
willen Amen!
Abhandelung
Des Ersten Theils.
Jnjegliches hat seine Zeit / und alles Für=
nemen unter dem Himmel hat seine Stun¬
de / auch unter andern Sterben / sagt / ihr meine
Geliebte / unser Salomo im vorhergehenden 3. Cap.
Und wil damit zwar bestetigen und bekräfftigen / daß
von Gott einem jeden Menschen eine gewisse Zeit und
Stunde zu sterben gesetzet / und verordnet sey: Womit
auch Hiob zustimmet in seinem Buche im 14. Cap.
wann er spricht / Er / der Mensch / hat seine bestimpte
Zeit / die Zahl seiner Monden stehet bey dir / du
hast ein Zielgesetzet / das wird er nicht überge=
hen: Aber von solcher Zeit / von solchem Ziel / und von
der letzten Todes=Stunde / sagt allhie Salomo dreyer=
ley. Daß die Zeit und Todes=Stunde sey:
Einmal und vors Erste: Tempus homini planè
incognitum & absconditum. Jch sage / Eine dem
Menschen gantz unbekante und vor seinen Au¬
gen


Christliche Leichpredigt.
gen verborgene Zeit. Der Mensch / sagter / weis
seine Zeit nicht. Wobey dann zu betrachten erstlich
ipsa temporis denotatio, was durch das Wort Zeit allhie
Salomo wil verstanden haben. Nemblich nicht allein
die letzte Stunde des Todes / wie es in dem Verstande ge=
lesen wird in 2. Sam. am 7. Cap. Da der Prophel
Nathan den David also anreden muß: Wann nun
deine Zeit hin ist / daß du mit deinen Vaͤtern
schlaffen ligst / wil ich deinen Saamen nach dir
erwecken / etc. Und Christus selbst gebrauchts also
bey dem Evangelisten Mattheo im 26. Cap. Meine
Zeit ist hie erc. Sondern auch die unterschiedlichen
Fälle / Art / und Weise desselben / die sich im Menschlichen
Leben zutragen / so wol bey all desselben Vorhaben / als
auch Außgange auß dieser Welt / den Gott wunderlich /
wider aller Menschen Witz und Vermuthen bricht / wie
kurtz vor unserm verlesenen Text außgefuhret wird.
Zu Lauffen / sagt Salomo daselbst / hilfft nicht
schnell seyn / zum Streit hilfft nicht starck seyn/
zur Nahrung hilfft nicht geschickt seyn / zum
Reichthumb hilfft nicht klug seyn. Daß einer
angenehme sey / hilfft nicht / daß er ein Dieng
wol könne / sondern alles liegt es an der Zeit und
Glück. Jch weiß sagt der Prophet Jeremias im 10.
Cap. Jch weiß HErz / daß des Menschen Thun
stehet nicht in seiner Gewalt / und stehet in nie¬
mands Macht / wie er wandele / oder seinen
Gang richte.
Vors andere incertitudinis connotatio, daß all
solche Zeit ungewisse / und den Menschen verborgen
sey. In der Haupt-Sprache findet sich das Futurum
also


2. Sam. 7.12.
Matth. 26.
Eceles. 9.11
Jerem. 10.23


Ef 38.1.
v. 5.
12. Tim. 4.6


Christliche Leichpredigt.
also gesetzet: Der Mensch wird seine Zeit nicht
wissen. De futuris, sagt man in Schulen / non datur
certa scientia. Und / de futuris contingentibus nulla de
terminata veritas, das ist / in zukünfftigen Dingen kau
man keine Gewißheit haben. Und wie es thörlich ist von
vergangenen Dingen zu berathschlagen / also ist es auch
ja so thörlich von künfftigen und verborgenen Dingen
ihme eine Gewißheit einbilden. Das befindet sich auch
insonderheit waar von dem Ende des Menschen / davon
der bekandte Verschalso lautet:
Certa dies nulli est, mors certa, incerta sequentum
Turba, locet tumulum, qui sapit, antè sibi,
Und ob schon zwar wol Gott zu Zeiten den Frommen
lihre letzte Todes=Stunde zuvor wissen lässet / wie dem
Hiskia angekündiget ward: Bestelle dein Hauß /
denn du wirststerben / und ncht lebendig blei¬
ben / beym Esaia im 38. Cap. Wiewol Gottauß son
derlichen Ursachen auch ihm das Ziel noch weiter biß
auff fünffzehen Jahr erstrecket / wie folgends zu ersehen:
Dergleichen auch dem Paulo, Cypriano, Chrysostomo¬
unnd andern wiederfahren seyn sol: Soist doch
das ein rarum contingens und seltene Begebenheit / dar=
auff niemand ihm Hoffnung zu machen. Gottloß und
betrieglichist es auch / was die Nativität=steller vor=
geben / daß sie nicht allein auß dem Gestirn zu eröffnen
sich unterstehen des Menschen Glück und Unglück / son=
dern auch so gar desselben letzte Todes=Stunde und
Minuten. Es gehet ihnen warlich wie denen im Lande
herumbziehenden Großsprechern und Quacksalbern /
die wann sie ohngefehr einem geholffen/ grosse Siegel
und Brieffe daruber nehmen: Wann siehingegen aber
tau.


Christliche Leichpredigt.
tausend andere tüschen und betriegen / davon schweigen
sie aller stille. Bleibt es dannenhero wol dabey / was ein
zu dieser Zeit Lehrer der Kirchen vor wenig Jahren an
seinen Sohn / der sich auff solche vorwitzige Studia be=
geben wolte / geschrieben: Frivola, fallacia & impia sunt
Genethliacorum Themata.
Zwar ein Stern=kündiger kan ja die Finsternissen
lang und viele Jahre zuvor außrechnen: Eine Schwan=
gere weiß die Zeit der Geburt: Ein Knecht weiß wann er
außgedienet: Ein Kauffmann weiß den Marckt zuvor
Ja das noch mehr ist / Ein Storch unter dem
Himmel weiß seine Zeit / eine Torteltaube / Kra=
nig / und Schwalbe mercken ihre Zeit / wie der
Prophet Jeremias im 8. Cap. sagt: Aber der arme
Menschweiß die Zeit / Art / und Weise des Todes nicht
Sehet anden uns annoch vor unsern bestürtzten Augen
schwebenden kläglichen Trawer=Fall unseres Verstor=
benen. Werwolte zweiffelen / daß der Mensch so langer
im Leben gewesen / seine Sterbligkeit nicht solte gewust /
dieselbe zum öfftern betrachtet / auch sich deren erinnert
haben / so offter von sterben gehöret / gelesen / und vor
Augen gesehen die Menschen sterben? Gewiß ist es zwar /
undwird beständig berichtet von denen / die im Leben
viel mit ihm umbgangen / daß / so offt er ein Wetter /
Donner und Blitz gehöret und gesehen / er sich sehr ge=
fürchtet: daß er aber auff einen Donnerstag / und zwar
am verwichenen Donnerstage vom Donner allhie ei¬
nes solchen Todes sterben sollen / davon hat ihm wol
niemals geträumet / viel weniger sich dessen befahret /
auch als er vorgedachten Tages / nach dem er zuvor
sorgfältig
erst des Gottesdienstes abgewartet
und
Bil


lerem. 87.


Es 28. 15.
Luc. 12. 16
& seqq.
Heb. 9. 27.


Christliche Leichpredigt.
unnd zweiffelhafftig diese Reise über sich genom
men.
Gebrauch dieses Stücks zur
Warnung.
HAnn dann dem nun also / so haben wir uns die
Egantze Zeit unsers Lebens wol zu hiten und vor=
zusehen vor gar zu stoltzer und roher Sicherheit / und
uns ja nicht einzubilden / daß wir mit dem Tode einen
Bund / und mit der Hellen einen Verstand ge¬
macht / wie die Ruch= und Gottlosen ihnen offt mit
Jenen bey dem Propheten Esaia im 28. Cap. treumen
lassen / und ihnen mit jenem Reichen beym Evangelisten
Luca im 12. Capittel eine grosse Rechnung auff viel
Jahre machen / und wenig wissen / welche näheste
Nacht man ihre Seele von ihnen fordert.
Weiß der Mensch seine Zeit nicht / wie allhie
Salomo sagt / und daß dem also sey / satsam erwiesen /
und außgeführet / und ist doch dem Menschen gese=
tzet einmahl zu sterben / darnach aber das Ge=
richt / wie der weise Meister des Brieffes an die hin und
wieder zerstrewte Juden im 9. Cap. geschrieben / so hat
er ja billig behuetsam / und vorsichtig zu wandeln / al=
lermeist darumb / weil unsere eusserste Wolfahrt hierauff
beruhet. Hic semel peccatur, sagt hievon ein Lehrer
der Kirchen. Und ist auch hier wol von der letzten To¬
des=Stunde zu erwegen / was der heilige Augustinus
vom Jüngsten Tage sagt: Latet unus dies, ut observentur
omnes: Es ist uns die einige Stunde des Todes verbor=
gen/ daß wir alle Stunde des wahrnemen sollen.
Et


Christliche Leichpredigt.
Erschrecklichists / und sol billig ein Donnerschlag
seyn in aller rohen unnd sichern Herrzen / was unser
Eccles II. 3.
Salomo davon sagt in seinem Prediger=Buche in
11. Cap. Wenn der Baum fällt / er falle gegen
Mittag / oder Mitternacht / auff welchen Ort
erfället / da wird erligen. Dann solches gantzwol
von des Menschen Tode kan geredt werden. Stirbt er
selig / und fällt gegen Mittag zu der Sonnen der Ge=
rechtigkeit / so ister wol gefahren / und gefallen: Stirbt
er aber des ewigen Todes / und fällt gegen Mitternacht
zu dem Fürsten der Finsterniß / so ist er übel gefahren /
und gefallen / und wird von solchem Fall nimmer wieder
auffstehen.
Weiß der Mensch seine Zeit nicht / und ist
nichts auff der weiten und breiten Welt / daß ihn vor
dem Tode sichern kan / so sol er auch sich auff nichts
vermessentlich verlassen. Wer darff sich verlassen auff
seine Jugend: Wann man auch zu Nain einen
Luc. 7. 22
Jüngling herauß trägt / der ein einiger Sohn seiner
Wer auff seine Starcke? Wann
Mutter war.
Wer auff seine Jud. 16.3e.
auch Simson elendig umbkompt.
2. Sam. 12.14.
Schöne; Wann auch Absolon wunderlich sein Le
ben endet. Wer auff sein Geld unnd Gut: Wann
Wer auff Luc 16. 22
auch der Reiche Ninensis sterben muß.
Weißheit / Kunst / EEhre / unnd Hoheit dieser
Welt? Wann auch Salomon, Plato, Aristoteles, Kay=
ser / Könige / Fürsten und Potentaten eben so wol ster=
ben müssen. Dasists / was wir mit der Christlichen
Kirchen singen:
Es
Biij


Mirc. 13.37
Matth. 24.
42.
Matth. 26.
41.
Phil. 2. 12.
Pl. 39.6.
Pf. 90.13.
Gen.t. 31.


Christliche Leichpredigt.
Es hilfft kein Reichthumb / Geld noch gu /
Kein Kunst / noch Gunst / kein stolzer Muth /
fürm Todtkein Kraut gewachsenist /
Mein frommer Christ /
Alles was lebet sterblichist.
Darumb / meine Geliebte / Wachet / sageich mit
Christo zu allen / Marc. im 13. Cap. Und ebermal
beym Matth. im 26. Cap. Wachet und betet / daß
ihr nicht in Anfechtung fallet. Und mit Paulo auß
seinem Briefe an die Philipper Christen geschrieben
iin 2. Cap.
Schaffet / daß ihr selig werdet mit
Furcht und Zittern. Bittet und betet mit David
auß dem 39. Psalm. HEErzlehre doch mich / das
ein Endemit mir haben muß / und mein Leben
ein Ziel hat / und ich davon muß. und mit dem
Manne Gottes Mose auß dem 90. Psalm. Lehre uns
bedencken / daß wir sterben muͤssen / auff daß wir
klug werden. Und mit der Christlichen Kirchen:
Ach Herr / lehr uns bedencken wol/
Daß wir sind sterblich allzumal/
Auch wir allhie kein Bleibens han /
Müssn all davon /
Gelehrt / reich / jung / alt / oder schön.
Vors andere sagt Salomon von der Zeit und Todes=
Stunde / daß sie sey tempus pessimum, Eine bose Zeit.
Nicht an und vor sich selbst / dann alle Zeit gut / so weit sie
Gott geschaffen. Gott sahe an alles was er ge=
macht hatte/ und sihe da/ es war sehr gut / sagt
Moses in seinem Buche von der Schoͤpffung im ersten
Cap. Sondern zufälliger Weise / wie dann auch Pau=
lus also die Zeit böse nennet / und sagt in seinem Brieffe
an


Christliche Leichpredigt.
an die Epheser Christengeschrieben im 5. Cap. Schi=
cket euch in die Zeit / denn es ist böse Zeit. So ist
auch die Zeit und Stunde des Todes nicht böse dem / der
durch ein seliges Ende abscheibet / dann da ist die Zeit
vielmehr vor einegute/ sa gewünschte Zeit zuachten: Sin=
temal die ein Ende alles Jammers und Elendes / hinge=
gen ein Anfang aller Frewden und des ewigen Lebens
ist. Der weise Hauß Lehrer Syrach hat dieß wolwissen
zu unterscheiben / Darumb sagt er in seinem güldenen
Zucht Büchlein im 41. Cap. OTodt / wie wolthnst
du dem Dürfftigen / der da schwach und alt ist /
derin allen Sorgensteckt / und nicht bessers zu
hoffen / noch zugewarten hat. Dasistes auch /
darumb ihnen viele Fromme und heilige Leute / nichtal=
lezeit auß Ungedult / sondern auß Liebe zu dem Ewigen /
und Verdruß des Zeitlichen ihnen solches gute Stün=
delein gewünschet und begehrethaben / daß sie müchten
außgespannet werden. So nimb nun HErz meine
Seele / ich bin nichtbesser / denn meine Väter
sagte der tewte Prophet Elias im 1. Buche der Könige
am 19. Cap.HER / sagte der Ehrwürdige Si=
meon / HERR nun lässestu deinen Diener im
Friede fahren / wie dugesagt hast / rc. Beym Er
angelisten Luc. am 2. Cap. Jch habe Lust abzu=
scheiden / und bey Christo zu seyn / schloß endlich
großmütig nach reiffer Erweg= und Betrachtung das
außerwehlte Rüstzeug Gottes Paulus in seinem Brie=
fe an die Philipper Christen im 1. Cap.=
Böse aber ist auch hingegen diese letzte Zeit und
Stunde des Todes wol mit gutem Fuge und Rechte zu=
nennen/ einmal/ wegen der Sterbenden selbst / dann
eri


Epli. 5.16.
Syr. 41.3.4
1. Reg. 19.4.
Luc.2.29.
Phil, 1.23.


Rom. 6.23.
Sap 224
Aristoteles
Sir. 41. 1. 2.
Es. 38.14
IEph. 6. 13.


Christliche Leichpredigt.
er ist eine Straffe der Sünden / der Todt ist der
Sünden Sold / sagt Paulus in seinem Brieffe an
die Römer Christen im=.Cap. Zwar Gott hatte de | |
Menschen zum Leben und nicht zum Tode erschaffen /
wie die Weißheit selber zeuget im 2. Cap. und sagt:
Gott hat den Menschen geschaffen zumewigen
Leben / und hat ihn gemacht zum Bilde / daß er
gleich seyn sol / wie er ist / aber durchs Teuffels
Neid ist der Todt in die Welt gekommen. Dan
nenhero auch nun derselbe der Menschlichen Natur von
Natur böse / herbe und bitter / ja erschrecklich ist / daß sich
die Natur des sterckesten und behertzesten Menschen auch
wol davor entsetzet. Mors omnium terribilium terribilis¬
limum, hat ein Heydegesagt: Der Todt ist unter al=
len erschroͤcklichen Dingen das erschröcklichste.
OTodt wie bitter bistu / sagt am vorangezogenen
Oete der niemals genug gerühmte Syrach / Wenn an
dich gedencket ein Mensch / der gute Tage und ge=
nug hat / und ohne Sorgelebt / und dem es wol
gehet in allen Dingen / und noch wolessen mag.
Wie winselte der fromme Hißkias wie ein Kranich /
und Schwilbe / und girzete wie eine Taube:
H Er /rieffer in seiner Todes=Angst / ich lei de Noht /
linder mirs / beym Propheten Esaiaim z8. Cap. Was
nimpt mancher vor ein schweres und doch seliges Ende?
Dannen hero die Stunde und Zeit des Todes nichts min=
der böse zu nennen / wie Paulus die Zeit der Anfechtung
ein böses Stündelein nennet in seinem Brieffe an die
Epheser Christen geschrieben im 6. Cap. Weil alsdann
die hateste Anfechtunge zusammen schlage Wie gat herrlich
und beweglich davon ein Poet also getichtet un gesunge:
1. Herr


Christliche Leichpredigt.
HErrich denck an jene Zeit /
Wannich diesem kurtzen Leben
Wegen meiner Sterbligkeit
Gute Nacht sol geben:
Wann ich muß durch dein Gebot¬
Durch den Todt /
Alles überstreben.
Was für Höllen=Angst und Qual/
Was für Furcht und grosses Schrecken /
Leid und Trawren ohne Zahl /
Wird sich da erwecken:
Satan du wirst immer zu
Ohne Ruh
Meine Sünd auff decken.
3.
Mein gebrochnes Augen Liecht /
Und die fasterstartte Sinnen /
Mein verfalnes Angesicht /
Eylen dann von hinnen:
Alles wird mir abgerafft /
Geist und Krafft
Wilmir garzerrinnen.
Dieser Leib und dieß Gebein /
Obich noch so ängstlich zage /
Muß der Würme Fraß dochseyn /
Uber weinig Tage.
Alles ist der Schlangen Raub /
Asch und Staub /
Waßich an mir trage.


5. Mei=


Simon
Dach.
Eccl 12.3.6.
Jerem. 31. 1
Matth. 2. 12
Gen.37.3


Christliche Leichpredigt.
Meine Füsse werden Eyß /
Bey den harten Hertzen=Schlaͤgen
Laßich kalten Todes Schweiß /
Alles wil sich legen:
Meiner welcken Zungen Band
Liege gespant/
Und kansich nicht regen / etc.
Böse ist auch die Zeit und Stunde des Todes vors
andere wol zu nennen / wegen des Verstorbenen hinter=
bliebenen Angewanten/ vor die es traun auch eine bose
Zeit. Dann sie trennet liebe Hertzen / und das Bandeheli=
cher / und keuscher Liebe / worüber ein anderer Poet also
klagt:
Ach! daß bey keuschen Flammen
Der Todt auch krieget stat /
Und reisst ergrimmt von sammen¬
Was Gott verknüpffethat .
Sie macht offt / daß der naturliche Lebens Lauff behin=
dert wird / und daß manger stelben muß / ehe die Huter
im Hause zittern / un sich die Starcken noch nicht ge¬
krumet/ die Muller mussigstehen / un ihrer so wei.
nig geworden/ un finster worden die Gesicht durch
die Fenster. Ehe den der silberne Strick wegkom¬
met / und die guldene Quelle verlaufft un der Eimez
zulechet am Born / wie unser Piediger rebet im 12. cap.
Sie macht/ das kleine Kinder vor ihren Eltern
hinsterben / unnd ihnen groß / ja sogroß Hertzleidofft.
mals hinterlassen / daß sie mit Jacobunnd Rahel sich
nicht wollen troͤsten lassen / sondern mit Leide
hinunter fahren in die Gruben zu ihren Kin¬
dern. Wie dann Moses gleichsam mit Verwunde.
rung


Christliche Leichpredigt.
rung das erste Exempel / daß ein Kind vor seinen Eltern
gestorben / nicht ohne Ursache im Buch der Schopffung
im 11. Cap. angeführet / und geschrieben / Haran aber
starb vor seinem Vater Tharah.
Sie macht Witwen und Wäysen / betrübte / trawrige /
elende / und trostlose Hertzen / uͤber welche alle Wet
ter gehen. Sie macht nasse Augen / deren wir auch allhie
genug vor uns sehen / und mit sothaner Erzehlung ich
die Betruͤbte ncht betruͤbter machen wil.
Böseist auch die Zeit und Stunde des Todes vors
dritte wol zu nennen wegen böser unnd unverständiger
Leute Urtheil / die gemeiniglich auch von der Gerechten
Tode das Beste nicht zu reden pflegen / wie wir im Ein=
gange auß dem Buche der Weißheit im 3. Cap. schon
angeführet haben. Sonderlich aber und zuforders/
wannsie durch einen schleunigen ohnvermuthlichen Fall
hingerücket / und dahin geraffet werden / und nicht natur=
lichen Todes sterben / wie dieß klagliche Exempel uns vor
Augen stehet.
Gebrauch dieses Stuͤcks zur
Unterrichtung.
Erowegen dienet uns dieses Stück zu einem noht¬
Zwendigen Unterricht/ wie wir uns recht in solche bö¬
se Zeiten und trawrige Fälle schicken sollen. Dann auch
heilige Maͤnner Gottes in diesem Stuͤcke gestrauchelt un
angestossen haben: Wie Assaph bekennet im 73. Pf. ich
haͤtte schier gestrauchelt-ich haͤtte auch schier so
gesagt wie Sie/ nemblich die Splitterrichter. Und un¬
ser Prediger Salomo / ob er noch so weise gewesen / hat er
doch in diese wunderbare Weise Gottes/ daß einem ge¬
het
Cij


Oen. 11. 28.
EC54. 11.
Sap. 3.2.
Pf. 7.2 1.


Ecclef 9.
&c. 8. 14.
Psal. 11. 7.
Psal.5.5.
Gen. 19. 24
Num 246.10
Gen. 4.s.
1 Sam.4.18
2. Chron. 24
Matth 435
Matth.14.10


Christliche Leichpredigt.
het wie dem andern/ sich nicht schicken koͤnnen. EEs
ist eine Eytelkeit / sagt er im 8. Cap. die auff Erden
geschicht / es sind Gerechten / denen gehetes / als
hätten sie Werck der Gottlosen / und sind Gottlo=
se / denen gehetes / als hätten sie Werck der Ge=
rechten. Zwar meine Geliebte / daß Gott der Horr die
Gottlosen auch zeitlich straffet / über sie klägliche Fälle
verhänget / und zu Zeiten über sie regnen lasst Blitz /
Fewer / und Schweffel / und ihnen ein Wetter zu
Lohn giebt / wie David sagt im 11. Psalm: Darüber
hat man sich so groß nicht zu verwundern / dann Gott
ist nicht ein Gott / dem gottloses Wesen gefaͤllt /
wer böseist / bleibet nicht für Jhm / sagt abermal
David im 5. Psalm. Wie Sodom und Gomorrha / die
gottlose Rotte Korah / Dathan und Abiram / und andere
mehr solches hart genug erfahrn / und davon zu lesen ist
im ersten Buch Mosis im 19. und in dessen vierten Buche
im 26. Cap. Aber das ist Wunderns und Nachdenckens
werth / daß auch über Fromme und Gottesfürchtige Gott
der Herr klägliche Fälle verhaͤngt / und es dem gemeinen
Sprichwort nach über dem Frömbste allezeit gehet / auch
in dem / daß sie eines gewaltsamen Todes sterben / und
nicht nach gemeiner Art umbkommen / wie die Exempel
erweisen. Der fromme Abel ward von seinem Bruder
auff dem Felde erschlagen. Eli ein frommer Priester zu
Silo fiel zurück vom Stuel am Thor / uund
brach seinen Halß entzwey / und starb. Zacharias
Barachi=Sohn ward getödtet zwischen dem
Tempel und Altar. Johanni den Täuffer und Vor=
läuffer Christi wurde das Häupt abgeschlagen im Ge=
fängniß. Das Fewer Gottes fiel vom Himmel
und


Christliche Leichpredigt.
Hiob 1. 16.
und verbrandt des Hiobs Schaff und Knaben /
und verzehrer sie. und was haben wir hier jetzo vor
Augen? Wer wolte von solchen Faͤllen sagen / daß auch
die / die also zeitlich umbkommen / auch ewig solten verlo
Rom.3.4.
ren seyn? Das seyferne. Dann ob zwar wol in Got
tes Gericht / das Verborgen / Gott auch dannenhero ein
KE. 45.5.
verborgen Gott genennet wird Esaia im 45. Cap
nicht zu greiffen / wir auch kaum das treffen / so auf
Erden ist / und erfinden schwerlich / das unter
handen ist / wie die Weißheit selber redetin dem also ge=
Sap. 9.16.
Sobefinden wir doch
nandten Büchlein im 9. Cap.
auß den heilige Büchern Göttliches Wortes / daß Gott sol
Augustinus
ches auß gerechteUrsachen geschehe lasse. Cujus consiliun
de Civit.
occultum esse potest, iniquum esse non porest; Dessel pei libr. 4
cap. 17.
Raht verborgen seyn kan/ uneben oder unrecht
nicht seyn kan / wie ein Lehrer der Kirchen saget. Und
lässtes Gott geschehen.
Einmal um sein selbst wille / daß seines Nahmens Eh=
re dadurch erkandt werde. Ohne seine Wille kan kein Haa=
von unserm Haupte fallen / wie die ChistlicheKirche singt
Matth.10.30
Es sind gezählt all Härlein mein /
Luc. 12.7
Beyd groß und klein /
c. 21.18.
Fälle keines ohnden Willen sein.
Es kompt alles von Gott / Gluck und Unglisck
Syr.11.14.
Leben und Todt / Armut und Reichthumb / sagt
der hochnützliche Lehrer Syrach in seinem guͤldenen
Hauß Büchlein im 11. Cap. Dannenhero wann uns
Hiob 1.6. &
gleich auch durch des Satans Neid etwas / wie dem Hiol
seqq.
zukommen solte / solches anderer gestalt nicht geschehen
mag / als durch Gottes Verhängniß / und daß man er=
Pfal.t.
kennen sol / wie herrlich sein Nahme sey in allen
Lan
Ciij


Joh. 9.2,3
Jerem. 30.u.
Joh. 1.51.


Christliche Leichpredigt.
Landen. Solche Ursache fuhrete der Sohn Gottes se
sus Christus selbst an / als Jhn seine Jünger fragten von
einem Blindgebohrnen: Meister / wer hat gesundi=
get: dieser oder seine Eltern/ daß er ist blind ge¬
bohren: Und antwortete: Es hat weder dieser ge¬
sündiget / noch seine Eltern / sondern daß die
Werck Gottes offenbar würden an ihm / Joh.
am9. Cap.
Vors andere verhangt Gott solche Fälle an den
Frommen und Gottesfürchtigen / umb derer selbst wil=
len / die es trifft/ entweder ihnen zu zeigen / daß sie Sünder /
und nicht Engelrein / ob sie noch so fromb seyn. Das zeigt
Gott an/ wann er durch den Propheten Jeremiam im 30.
Cap. seiner Weissagung sagt: Zuchtigen wil ich dich
mit masse / daß du dich nicht unschuͤldig haltest.
Oder aber daß er sie schleunig ohne Schmertzen des To¬
des abfordern / und die Verheissung an ihnen wahr ma=
chen wil/ welcher die Christliche Kirche auß dem Munde
Christi beym Evangelisten Johanne im 8. Capittel sich
tröstet / und also singt:
Wie du hast zugesaget mi
Jn deinem Wort / das traw ich dir:
Fürwar fürwar euch sage ich /
Wer mein Wort hält / und gläubt an mich /
Der wird nicht kommen ins Gericht /
Und den Todt ewig schmecken nicht,
Und ob ergleich hie zeitlich stirbt /
Mienichtener drumb gar verdirbt.
Vors dritte thut es auch Gott / und verhänget solche
Fälle an den Frommen und Gottesfürchtigen / umb an=
derer / und zwar der Gottlosen willen / daß nicht allein sie
nicht ubel / und anders / dann es sich geziemet/ davon reden
und


Christliche Leichpredigt.
und urtheilen / sondern auch sich zugleich daran spiegeln /
und wol erwegen sollen / was Christus saget beym Evan=
gelisten Luca im 23. Cap. Thut man das am grünen
Holtz / was wil am dürzen werden: Und / werbi=
stu / sagt Paulus in seinem Brieffe an die Römer Chri=
sten geschrieben im 14. Cap. Daß du einen frembden
Knecht richtest: Er stehet oder faͤllet seinem
HErin / er magaber wol auffgerichtet werden /
denn Gott kan ihn wol auffrichten. Und in seinem
ersten Brieffe an die Corinther=Christen im 10. Cap.
sagter: Wer sich laͤsset duncken/ er stehe / mag wol
zu sehen/ daß er nicht falle. Der Herr Christus ver=
wieß es zumahlen hoch denen / die von der Galileer ge=
waltsamen ihnen angethanen Todte / und von den Acht=
zehen / auff welche der Thurm zu Siloha gefallen war /
und sie erschlagen hatte / so unbedachtsam richteten und
urtheilten / und sprach zu ihnen: Meinet ihr / daß
diese Galileer fuͤr allen Galileern Suͤnder gewe
sen sind / dieweil sie das erlitten haben: Jch sage
nein / sondern / so ihr euch nicht bessert / werdet
ihr alle auch also umbkommen. Oder meinet ihr
daß die Achtzehen / auff welche der Thurm in
Siloha fiel / und erschlug sie / seyn schuldig gewe=
sen für allen Menschen / die zu Jerusalem woh=
nen? Jch sage nein / sondern so ihr euch nicht bes=
sert / werdet ihr alle auch also umbkommen.
Darumbrichtet nicht / auff daß ihr nicht gerichtet
werdet / sageich allhiebillig mit Christo beym Evange
listen Matthroiin 7. Cap. Gestern wars an mir
heute ists an dir / rufft uns diese Leiche auß dem Grabe
zu auß dem Syrach im 38. Cap. Und wer weiß / wem
es


Luc, 23. 31.
Rom. 14.4.
1. Cor. 10,12.
Luc. 13,2,3
455.
Matth. 7.1
Syt. 38. 23.


1.Thess17
Psal. 61.3.
Augustinus
de Civit.Dei
libr. L. c. 11.
Eccl.7.14.


Christliche Leichpredigt.
es unter uns diesem zu nächst gilt / wie oder wo wir ster
und ihm nachfolgen sollen? Betet derowegen ohn un¬
terlaß. Bereitet euch zeitig zu einem seligen Ende mit ei¬
nem guten und erbarlichen Christlichen Leben und Wan=
del / Sokan euch kein Fallstürtzen / wie groß er
auch ist. Mala mors putanda non est, quam bona vita
præcesserit,sagt ein alter Lehrer der Kirchen: Der Todt
ist nicht böse zuachten / vor dem ein frommes Le.
den hergangen. Das kan auch wol von diesem Todten
gesagt werden. Wer kan demnach was hie vorgangen /
stelügeln / und wer wil übel davon urtheilen? Stehe an
die Wercke Gottes/ sagt unser Prediger im vorher.
gehenden /. Cap. Denn werkan das schlecht ma=
schen / daß er kruümmet: Darumb lasset euch weisen
und lehren / was wir auß dem güldenen ABC mit der
Christlichen Kirchen singen:
Quat von niem and gedenck noch sprich /
Denn kein Mensch lebet ohn Gebrech:
Redest du alls nach deinem Willn /
Man wird dich garbald wieder stilln.
Viel mehr:
Ruff Gott in allen Nothen an/
Erwird gewißlich bey dir stahn.
Erhilfsteinm jeden auß der Hoth/
Der nur nach seinem Willenthut.
Endliche Abhandelung des dritten
und letzten Theils.
Ndlich und zum letzten sagt unser Predigerim
Sverlesenen Texte von der Zeit und Stunde des To-
des / daß es sey tempus improvisum & subitum: LEitte
plötzliche und ohnvermuthliche Zeit. Welches er
bestet.


Christliche Leichpredigt.
bestettiget und bekräffiget Einmahl mit dem klare Buch=
staben / wann er sagt. Daß die Zeit un Stunde des Todes
den Menschen plötzlich uberfalle: Dann auch mitei=
nem gedoppelten Gleichniß / genommen von den Fischen /
un Vogeln / daß nicht anders / wie die ohnvermuthlich un
plötzlich berücket und gefangen werden / also auch der Todt
die Menschen übereyle / auch zu der Zeit / da sie es sich nicht
vermuthen. Und ob schon zwar wol dieses nicht alle Men=
schen wiederfähret / daß sie also plötzlichsterben / un dahin
geraffet werden/ wie dieser unserer Verstorbener/ sonden
ihrer eines theils auff dem Liegbette lange gequalet / ge
aͤngstiget / und duͤrze außgesaͤuget werden/ anderes
theils lang mussen daher gehen / wie ein Schemen
krum unnd sehr gebuͤcket / verschmacht von der
Straffe der Hand Gottes / und mit Furcht und Zit=
tern erwarten / biß der Born ihres Lebens vertrocksiet
So komt doch die Zeit un Stunde des Todes nichts desto
minder plötzlich über sie / und zwar zu der Zeit / da weder
die Sterbende/ noch dielimbstender es vermeinen/ wie die
observantz bey Todt=krancken un Sterbenben es satsam
bezeuget. Sonderlich aber sterben die plötzlich und ohn
vermuthlich / welche vor weinig Tagen / Stunden / sa Mi=
nuten frisch un gesund gewesen / und ohnversehens eines
gehenden oder gewaltsamen Todes sterben. Des Un¬
gluͤcks des Menschen ist viel bey ihm / sagt unser
Prediger Salomo im 8. Cap. auch in der vielen und
unterschiedlichen Art eines plöͤtzlichen / und ohnvermuth
lichen Todes. Den einen frist das Schwerdt: Den andern
fallet eine Bleykugel. Wie viele ruͤhret die Hand Gottes¬
Andere tödtet plötzlich und ohnvermuthlich Fewer / Was=
ser/ Luff / Erde / Holz / Steine / wilde und zahme Thiere.
und


Es.3t. 12.
Pf. 39. 3, 12.
Ps. 38.7.
Ecclel1a.6.
Eccles. s. 6.


Gen. 35. 18.
LReg.13.24
1.Sam. 6.19.
2. Sam. 24.1


Christliche Leichpredigt.
und werkans alles erzehlen / was Gotte zu Gebot stehen
muß / wann er zeitlich straffen / und sein Gericht auch über
die Frommen wilergehen lassen? Diesen / wie man nicht
anders weiß / hat des Herrn Wetter gantz ohnvermüthlich
und plötzlich getroffen / jedoch auff seinen Wegen un in sei=
nem Beruff / da er seiner Handthier= und Nahrung / wie
ein sorgfältiger und fleissiger Haußwirth / nachgegange.
Wer wolte sagen / daß ein solcher auch des ewigen Todes
solte gestorben seyn / und an deren Seligkeit zweiffeln / die
eines geschwinden Todes sterben / wann sie auff ihren We.
gen und in ihrem rechtmessigen Beruffe sterben? Daß
sey ferne/ sageich nochmals. Starb nicht die gottes=
fürchtige Rahel auff der Reise in ihrem Beruffe? Wie zu
lesen ist im Buche der Schöpfung im 35. Cap. Hat nicht
ein Lew einen Mann Gottes wunderlich auff der Reise
tödten müssen? Wie zu lesen ist im 1. Buche der Könige
am 13. Cap. Plötzlich fielen / und worden geschlagen
des Volcks funfftzig tausend und siebentzigMan /
darumb daß sie die Lade des HErzngesehen hat
ten zu Bethsemes / im 1. Buch Samuelis im 6. Cap.
Und durch die abschewliche Seuche der Pestilentz fielen
in Israel von Morgen an biß zur bestimbten Zeit /
von Dan biß gen Berseba siebentzig tausend
Mann / Wie zu lesen ist im 2. Buch Samuelis im 24.
Cap. Worunter mancher Frommer und Unschuldiger
mit hingeraffet worden.
Gebrauch dieses Stücks zum Trost.
Jenet dannenhero dieses den Leidtragenden zum
mercklichen Trost. Einmahl daß dieser ihr liebster
Eheher / Vater / und Freund in seinem Beruff und auf


Christliche Leichpredigt.
seinen Wegen gestorben. Pulcrum est in statione mori
sagt ein Lehrer der Kirchen / EEs ist löblich und fein in
seinem Beruffe sterben. Ein Kriegesman stirbt selig
in seinem Beruff/ da er einem Herrn dienet/ der einen recht-
messigen Krieg fuhret / wann er auch plötzlich und ohnver¬
muthlich vor seinem Feinde in eine Schlacht oder Schar¬
mützel umbkompt: Ein Prediger / wann er bey Verich.
tung seines Ampts danieder fällt: Eine Haußmutter in
und uber der Geburt / wie Paulus sagt in seinem 1. Brie¬
fe an den Timotheum geschrieben im 2. Cap. Sie / das . Tim
Weib/ wird selig werden durch Kinder zeugen / so
sie bleibet im Glauben / und in der Liebe / und in
der Heiligung / sampt der Zucht: So auch ein Kauff¬
man in seiner Handthier= und Nahrung / wann er auff
richtig handelt / und an einem Christ= und ehrlichen Ge=
winne sich begnügen lässet. Qualem te invenio, talem te
judico, Wieich dich finde / so richteich dich heistes.
Wann er am unrechten Orte / und auff verbottenen Wege
getroffen / so hätten sie Ursache zu trawren / wie Davidu
2. Sam-18.3
ber seinen Sohn Absalon im 2. Büche Sam. 18. So
ermahne ich nun auch euch / daß ihr wandelt / wie
sichs gebuͤhret ewrem Beruf/ darinnen ihr beruf¬
Eph. 4.1.
fen seyd / mit Paulo auß dessen Brieffe an die Ephese=
Psalm. 91.10
Christen im 4. Cap. Sowird euch kein übels be=
gegnen / und keine Plage wird zu ewrer Hutten
sich nahen / im 91. Psalm. Und sollet ihr wissen / daß
denen die Gott lieben/ alle Ding zum besten die¬
nen / in dem Brieffe des Apostels Pauli an die Römer. som 3. 2
Christen im 8. Cap.
Hernach soistes ihnen auch ein Trost / daß er eines
geschwinden Todes gestorben Was ist das vor ein Trost /
mo


Ef. 38.1.


22
Sap. 3.1.
Es. 6.2.


Christliche Leichpredigt.
möget vielleicht ihr Geliebte Leidtragende sagen Tröstli=
cher werees uns gewesen / wann er nicht so plötzlich gestot
ben / sondern zu erst sein Hauß beschicken / und nach Noht=
durfft mit uns reden mögen War ists wol / meine Gelieb=
te / auch schrifftmessig / und ist er euch leider/ wol viel zu
frühe und plötzlich abgegangen / sonderlich aber und zu
forderst dem / daß die so hochbetrübte Wittwe von dem se=
lig verstorbenen Manne annoch unter dem Gürtel ver=
borgen trägt. Aber was Trostes würdet ihr daran ge=
habt haben / wann er lange quälen müssen / und ihr Jam=
mer und Hertzleid an ihn ersehen? Zwar ohn ist es nicht /
daß wir Gott bitten / er wolle uns vor einem gehen und
schnellen Tode behuten / aber es stehet wol dabey: einen
bösen gehen und schnellen Tode / da Gott einen Men=
schen auß gerechten Ursachen in seinen Sünden un grosser
Unbußfertigkeit übereylet / un ihm nicht so viel Zeit lässet /
daß er sich bekehren / und zum seligen Sterbstündlein be=
reiten koͤnne. Sonsten ausser deme ist vieler frommer
Christen nit ungeziemender Wundsch un Bitte / daß Gott
sie nicht lange wolle quälen lassen / sondern bald durch ein
seliges Ende abfordern. Ein solches ist unserm in Gott
Verstorbenen wiederfahren: Dann ob schon keiner bey
seinem Ende gewesen / sondern er todt angetroffen: So
ist doch auß der Positur, da er in die Knye geschossen / gleich
hätte er knyend ein Gebet vernichten wollen / satsam zu ver=
mercken / daß er nicht allein in guten Gedancken seinen
Geist auff gegeben / sondern auch / daß des Wetters Knall
und sein Fall ein Thun gewesen / und er weder Furcht
noch Schmertzen des Todes gefüͤhlet.
Er ist nun in
Gottes Hand / und keine Qual rühret ihnan. Er
ist nun kommen zum Friede/ und ruhet in seiner
Kam=


Christliche Leichpredigt.
Kammer. Er liegt und schläff gantz mit Frie
den / der HErz harihm geholffen / daß ersicher
wohnet. Wir haben ihm wol nachgesungen:
Sein Jammer / Trübsal und Elend /
Jst kommen zu eim selign End /
Erhat getragen Christi Joch /
Erist gestorbn / und lebet noch.
Des selig=Verstorbenen Ankunff / Leben
Wande / und Außgang auß dieser Welt.
reffend ferner des Verstorbenen Ankunst/
fort= und Außgangauß diesem Leben / sovier
Aunan bey so gestalten Sachen davon Nachrich/
haben können / und unserer Fürstlichen Kirchenagender
gemeßfkürzlichangezeigetwerdensol. Soistdersebeimn
1608. Jahre zu Echte im Ampt Westerhoff von zwar
einfäligen / aber Christ= und hrlichen Elernin diese
Weltgebohren. Sein Vater hat geheissen Tiele Corbe /
und seine Mutte Margaretha Butchen /welcheihn auch
also fort zur heiligen Tauffegeschicke / und nachgehenos
in aller Gottesfurcht aufferziehenlassen / gestaltsein
dann von Jugend auff n Gandersheimb zur Schute
gehalten Wie ihmn seine Eiternfrühemit Todeabgange /
hater sich bey die Kaufmanschafftbegeben / und Hande=
lung gelerne / auchselbst vor sich derselben zu psegen an
gefangen. Jm 1636. Jahrehater sichin die benacharte
Stadt Goßlar begeben/ und an dieweyland erbaresund
tugendsame Fraw Annen Mevers / Hansen Sehlene=
nes Bürgers daselbst sehl. hinterbliebene Wittwen sich
verheyrathet / mit derselben nicht allen eineglückich /
sondern auch gesegnete Ghebesessen in den ermitirge
zeu¬
ii


P1 4.9.


134. 57


Christliche Leichpredigt.
zeuget drey Söhne und zwey Töchter / davon annoch am
Leben zwey Söhne / und eine Tochter / welchen dieser Fall
mit weinig schmertzen wird / weil sie nun Vater und Mut=
terloß. Als im 1652. Jahre den 11. Tag Junij diese seine
Fraw ihm durch den zeitlichen Todt von der Seiten geris=
sen / und seine Handel= und Haußhaltung es nichtlänger
erleiden wollen / hat er nach verflossenem Wittwen Jahre
sich mit der Ehr= und Tugendsamen Jungfern Annen /
des Ehrenfesten unnd Mannhafften Herrn Jürgen
Göckels vornehmen Bürgers und Hauptmans in Goß
lar eheleiblichen Tochter / jetziger hinter bliebenen un hoch
betrübten Wittwen / anderweit eingelassen / und solch Ehe=
gelöbniß daselbst durch die Priesterliche Copulation vol=
lenziehen lassen / auch mit derselben nit allein eine gewünd=
schete/ sondern auch gesegnete Ehe besessen / in dem er mit
ihr gezeuget einen Sohn / und eine Tochter / davon der
Sohn / nach dem er nyd 14. Wochen und 3. Tage alt wor=
den / von dieser Welt durch den zeitlichen Todt wieder ab=
gefordert. So hat auch der liebe Gottüberdas dieselbeg.
ber eins und annoch mit Leibes früchten / wie zuvor berüh.
ret / gesegnet / und die Zeit der Geburt sich also genahet / daß
sie sich nicht anhero machen / und leider ihrem Manne den
letzten Ehrendienst erweisen / und zu seinem Ruhbettlein
ihn begleiten köͤnnen / welches ihr schmertzlich weh thun
mag. Der Allerhoͤchste behuͤte sie vor fernerem Unfall / ge¬
be ihr eine gnädige Entbindung / und erfrewe sie mit einer
gesunden lebendigen Leibesfrucht / daß sie Ursache habe /
dem lieben Gott zu dancken.
Seinen Christenthumb betreffend / hat ihm sein gewe=
sener Beichtvater das Zeugniß nachgeschriebe / daß er sich
fleissig zum Gehör Göttliches Wortes / und Gebrauch
des


Christliche Leichpredigt.
des hochwürdigen Abendmahls gehalten / auch newlich
den andern dieses Monats am hochheiligen Festeder
Reinigung Maria und darstellung Christi dasselbe em=
pfangen. Soister auch noch des Morgens vor seinem
Ende / ehe er außgereiset / erstlich in der Kirchen gewesen /
und hat Christlich un wol nicht eher seiner Handthierung
nachgehen wollen / biß er zuvor Gotte seinen gebührende
Dienst geleistet hätte. Und ober schon ein Mensch / und
dahero ein Sünder gewesen / der auch seine Mangel und
Gebrechen / wie alle andere / an sich gehabt / und also nicht
Engelrein / so hater doch bey männiglichen den Ruhm un
Ruff / daß er ein grundfrommer Mann gewesen / von dem
man sagen können / daß in ihm kein falsch. Sein Ab
scheid auß dieser Welt ist zwar vor seine Person dannen
hero wol selig / ob er schon plötzlichist. Wer stirbt / ehe
er stirbt / der stirbt nicht / waun er stirbt / Hat Jo
han der ältere Graff von Nassan 71. Jahr seines Al
ters in sein Gemach geschrieben / und damit sich stets erin
nem wollen / wann er sich zeitig und wol alle mal zum Tode
geschicket und bereitet hätte / so könte ihm der Todt nicht zu
früh / noch zu unvermuthlich kommen. Erschrecklich
aber ist er in den Augen undOhren aller / die davon hoͤren
werden / und es gesehen: kläglich und beweglich allen
denen / die er angehet / und umb seinet willen billig Leide
tragen. Denn als er am verschienene Donnerstage fruͤhe
von Goßlar auß anhero gangen / (welchen Weg un Reise
er verzögerlich vorgenommen / stutzend und zweiffelhafft /
gleichsam ahndete ihm etwas / an verschiedenen Ortern
fortgesetzet) und biß an hiesige Ampts Teiche kommen /
ist er von einem bey sehr kaltem regenhafftigen Wetter
ungewoͤhnlichen scharffen Blitz und hauten Donerschlage
ergrift


25
Joh. 1.47
Zingrefij
apoph.
p. 161.


Ps. 61. 6.
Ps. 90.13.
Schluß=
Wunsch.


Christliche Leichpredigt.
sergriffen / und ausser allem Zweiffel von dem eins getrof
fen / weilen er sonst gantz unversehret kurtz hernach von
hiesigen Leuten todt gefunden unter einer Weide auff dem
Rücken ligend / seines Alters 50. Jahr. Gott verleyhe dem
Cörper in der Erden eine sanffte Ruhe / und am Jüngsten
Tage eine fröliche Aufferstehung zum ewigen Leben. Die
Leidtragende / sonderlich die betrubte Wittwen / und Wäy=
sen wolle er kräfftiglich trösten / sie anderweit erfrewen / un
seiner Verheissung nach ihr Richter und Vatersern.
uns allen aber wolle er dabey bedencken lehren / daß
wirsterben muͤssen/ auff daß wir klug werden.
Solches zuerhalten / wollen wir uns vor Gott ver demi=
stigen / auff unsere Knye niederfallen / und ihn also dar
umb anruffen:
Vater unser/ der du bist im Himmeljtc.
Der Friede Gottea/ welcher hoͤherist/ denn alle
Vernunfft/ be ahre ewere Hertzen und
Sinn in Christo Jesu zum ewigen
Leben / Amen!
SOLI DEO GLORIA.


