4.K. 453,20


EST VII
IN FULGURITA CURIA.
Man sahe GOttes Herrligkeit /
Jns Donnerschlags Gefährligkeit.
Nemlich:
Es entstund zu Cotbuß in Nieder=Lausitz / Ao. 1664
d. 7. Julij St. V. zwischen 1. und 12. Vhr/ein geschwindes
und erschreckliches Donnerwetter / welches den Thurn des Rahthauses an
etlichen Orten zeichnete / auch ins Gebäude desselben / wiewohl ohne
Entzündung / einen sonderlichen Schlag that.
Dannenher veranlasset ward die gewaltige
Donner=Predigt
Des Hoch=verständigen Mannes Elihn /
des Sohns des grossen Baracheels / von
Buß / die Geschlechtes Ram.
Job. XXXVII, 1. 2. 1. 4. 5. Mit solchen Worten enthalten:
Es entsetzet sich mein Hertz und bebet. Lieber
höret doch wie sein Donner zürnet / und was für Ge=
spräch von seinem Münde äußgehet." Er sihet unter allen
Himmeln / und sein Blitz scheinet auf die Ende der Erden.
Demnach brüllet der Donner / und ER donnertmit seinem
grossen Sthäll / und wen sein Donner gehöret wird / kan
mans nicht aufhalten. &am Dit donncti mit seinem Dohner
greulich / und thut grosse Ding / und wird doch nicht erkant
Seiner anvertrauten Gemeine zu erklären und in Druck zu geben
DAVID HELANDUS, Corbuss ejusdemque dioecel
Metropolit. Eccles Archid. & p.t. Elect. Ephoriae alterâ jam vice Curator
sößners Schriften / ruckes Johann Koch.
Guben / mit Erasmu
.
.
MOCROOROOA
(


95


n
P0


Denen Wol=Ehrenvesten / Groß= und Vor¬
Achtbaren / Wolgelahrten / Hoch = und Wolwei /
sen / auch Wolbenamten
Herrn Burgemeistern/
SYNDICO und Rathsverwandten
der Stadt Cotbuß.
Meinen hochgeehrten Herren Patronis, Collatoribus
und Förderern.
Wie auch:
Denen Ehrenvesten / Ehrenhaften / Vornehmen / Kunst=
Wohlerfahrnen / Wolbenamten / Ehrsamen und Wol= |
geachten Herrn
Des vorsichtigen Ausschusses /
und einer gantzen ehrliebenden Buͤrger¬
schaft daselbst
Meinen großgünstigen vielgeliebten Herren und Vor=
nehmen werthey lieben Freunden.
Ubergibet diese Predigt
LIOTHECA
Jhr unwürdiger Gebets= und dienst=gestissener
CIAVIANA
Seelsorger
—1-
DAVID DÉLANDUS, Arcbidiaconus.


Donner=Predigt.
Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi / die Liebe
Gottes des Vaters / und die Gemeinschaft des Heiligen
Geistes / sey mit uns allen / Amen.
Eni im V. T. die Wolcke / der Kinder Jsrael Wegweiser /
Jbald frey in der luft schwebete und stille stand / balb aus der
Dluft sich herum ließ / und die gantze Hütte des Stifts bedeckete¬
so wird von solchen euserlichen Zeichen der Gegenwazi Gottes gesagt:
Visa est DEI gloria, die Herrligkeit des HEON sey in der Wolcken
erschienen / habe die Wohnung erfüllet und man sey dabey inne wor=
den / daß ER der HERR unser GOtt sey / Exod. 16, 40.
Wesis donnert und wetterleuchtet; wesis in der Luft knallet und
schallet / als west etliche 1000. Kesselpaucken geschlagen / oder sehr viel
Carthaunen und Feldschlangen loßgebrant würden; wes die Blitzen
alle Ende des Erdbodens bedecken / daß eo scheinet / als wesi ver Himsiel
liechter lohebrennete; wens in den schwartzen dicken Wolcken brauser
und sauset=kracht und bricht / rumpelt und prasselt / daß die Erde bewe=
get und die Grundfeste der Berge sich regen und bewegen; wen der
Höchste mit Feuerstralen / Pfeilen / Keulen und Donneräxten um
sich wirft/ einschlaͤget und anzündet; so ist solches auch ein augen¬
scheinliches Zeichen der Herrligkeit Gottes / daß wir nicht aus der acht
lassen, sondern in der Versamlung andaͤchtig behertzigen sollen und
ex Psal. 46.66. 105. sagen: Venite & videte opera Domini. Nun
erschien uns am jüngst verschienen 7. Julij gerade zu Mittagszeit die
Herrligkeit des HERRR / der unser Leib und Seel / und alle das Vn=
serige in seinen Allmächtigen Händen hat / in dergleichen Feuerflam=
men / blitzen und donnern; darum wir Christliches Vothabens wor=
den von diesem offenbaren Werck der Herrligkeit GOttes offentlich
zu handeln / damit aber der wunderthätige GOtt dem Donner seiner
Predigt Kraft gebe / so beten wir zuvor in inbrünstiger Andacht das
TEXTUS,
A ij
Heil. Vater unser / r.


Donner=Predigt.
TEXTUS, qui in fronte signatus.
LLs zu den Zeiten der Maccabeer wunder/
grosse Gesichter in der Luft gesehen / wird von denen gott=
fürchtigen Juden gesagt / daß sie solches nicht verachtet
und in den Wind geschlagen; sondern es habe jederman
gebetet / daß es ja nichts böses bedeuten solte / 2. Macc. J.
Wir erkennen hierauß 1. Prodigiorum naturam, daß schreck=
liche Wunderzeichen gemeiniglich Posaunen und Heerdrosfieln sind /
die vor grossen Vnglück und Verenderungen vorhergehen. Denn
GOtt der HERR Pfleget erstlich zu predigen verborum monitu,
durch scharffe Gesetz=Predigten seiner Mundbothen und Diener;
wess aber die Leute in ihrer Boßheit verbleiben / so prediget Ext ligno-
rum strepitu, durch schreckliche Geschicht und Zeichen / damit die
Leute erfahren / es sey ein Prophet unter ihnen gewesen / wie in Eypten=
land / unter dem Volck Jstael vor der Babylonischen Gefängnüß /
und zu Jerusalem vor der endlichen Verstörung viel Zeichen gescha=
ben. Wesi man verachtet die Oral=Prediger / so schicket GOT
Real-Prediger.
Ds hindert aber nichts / daß man sagen wil / weil solche Zeichen
ihre causas physicas hätten / so hätten sie nichts zu bedeuten. Den
auch natürliche Sachen kan GOtt der HERR zu Zeichen ordnen /
wie man dessen solch gleichnüß gibt/ der Birckenbaum ist kein Zeichen /
westaber aus dessen Zweigen der Vater eine Ruthe macht / und sie ans
Fenster stecket / so ist ein Warnungs= und Dräuungs=Zeichen. Ne-
minem DEus punit, nisi prius monuerit, terruerit, pericula
denuntiarit, hat der uhralte Lehrer Origenes gesagt: Ehe GOl=
seine Straffen ergehen lässet / so warnet Et mit Worten und brauler
mit Zeichen / wil das nicht helffen / so schlägt En hernach ohne aul
Barmhertzigkeit zu.
Piorum


Donner=Predigt.
1. Piorum curam, daß fromme Hertzen der bösen Bedentung
mit bußfertigen Gebet vorbeugen. Des Gott der HEOR beschleust
und dräuet dieseo und jeneo zu thun / nicht bloßer Dinge / als wess eo
durchaus nothwendig geschehen müste und nun nimmermehr könte ge=
endert werden; sondern Eo behält ihm zugleich vor die Anwendung
der ordentlichen Mittel zu segne unser Gebet / woes hertzlich gesehicht /
zu seiner Ehr und unserm besten zu erhören / und daß albereit durch seine
Zorn=Zeichen angebräucte Vnglück abzuwenden. Plötzlich rede ich
wider ein Volck und Königreich / daß ichs außrotten / zubrechen und
verderben wolle. Wo sicho aber bekehret von seiner Boßheit/ dawie=
der ich rede / so sol mich auch reuen das Vnglück /daß ich ihm gedachte
zuthun / Jer. 18. West grosse Herren beleidiget sind / machen sie ein
Straf decret, das heisset: Decretum in Senatu; wen aber Abbstte
erfolget / lassen sie die Vugnade wieder schwinden: Also sagen die
Zornruthen GOttes zuuns: Decretum in colo, eineschwere
Straffe ist obhanden / aber eine gläubige Abbitte und allgemeine ernste
Bekehrung kans endern und wenden. De sind noch 40. Tage / so
wird Ninive untergehen / daß war das decretum in coelo, da aber
der HERR sahe ihre Werck / daß sie sich bekehreten von ihrem hösen
Wege / reuete ihn des übels / das ER geredet hatte ihnen zu thun / und
thäts nicht. Vo hat nicht Lust an unsern Verderben / Tob. 3. B
hat Gedancken des Friedes und nicht des Leydes / Jer. 29. Monet,
terret, minatur, & nihil non facit, ut quae minatur, non infe¬
rat, schreibet Nazianz. Bo vermahnet schrecket / dräuet / und hut
alles / nur daß ER nicht müsse werckstellig machen / was Eo gebraulet
hat.
Daß aber insonder heit auch einschlagende gewöhnliche Donner=
wetter pedisequarum calamitatum prodromi, Heerolben und
Vorreuter unglückseligen Zustandes gewesen / ist zu bewehren aus den
Zwar
Exempeln / so in grosser Anzahl vorhanden.


Donner Predigt.
Zwar die ungläubige Heyren haben abergläubische Vrtheil von
den Donnerweitern gefället; nach ihrer Farbe und Ansehen, nachdem
die Schläge bey einer geraden oder ungeraden Zahl verblieben; nach=
dem sie von einem der Vier Orten des Himmels herkommen! wie sie
gezogen und sich verzogen; nachdem sie bey täglicher oder nächelicher
Zeit / bey trüben oder hellen Wetter entstanden; nachdem die Derter
gewesen / die sie berühret; wen sie geschehen / da einer geboren / oder
Verlöbnüß oder Hochzeit gehalten / oder ein Amt und Geschäfte ange=
treiten. Sie haben die Donnerschlage abgetheilet in fulmina bruta,
die nichts bedeutet , & fatidica, die Glück oder Vnglück zuvor verkan¬
digten / etliche müssen ihne heissen consiliaria, die den Menschen Rath
ertheileten / west er im Sinn hätte etwas vorzunehmen / andere autori-
tatis, so entstanden / wes er schon im Werck begriffen; etliche fami-
liaria perpetua, derer Bedeutung sich aufs gantze Leben erstreckel;
andere peremptalia, welche die Bedeutung der vorigen auf huben /
monitoria, die vor einer Gefahr warneten= die gelinden Weiter ei=
genten sie ihrem Jovi zu/ die ungeheuten Saturno, die anzündende und
brennende dem hitzigen Marti.
Daß hat ihnen der Sathan eingegeben; in GOttes Wort wer=
den die fulguratores oder fulgurum inspectores verbothen/ es sol
kein Zeichendeuter seyn / man sol sich nicht wenden zu den Wahrsa=
gern / und sich nicht fürchten für den Zeichen des Himmels / wie die
Heyden / Deut. 18. Lev. 19. Jer. 18.
Jedennoch isto gar ein anders / wen Christliche Seribenten / aus
der Erfahrung und denen Endursachen der Donnet wetter gelehret /
melden / daß die einschlagende ungeheure Wetter sind infortuni
præsagia, Warnungs und Dräuungs=Zeichen / Bußwecker / Vn=
glücks=Vorbothen / wei unverzügliche ernste Bekehrung nich t zeitig
erfolget.
Nur


Donner-Predigt.
Nur unseres Orts zu erwehnen; als Anno 1626. d. 3. Julij, der
erschreckliche GOtt mit seinen Donnerpfeilen in die gemeine Kirche
und Stadgeböude geschossen (durch den Kirchthurn in den Taufstein /
ins Rahthauß und Thurn des Luccawischen Thoreo) was erfolgete
nicht vor Vnheil darauf im Lande und Stad /Kirchen un Rahthauß?
Den folgende 3. August. nahm bald des Hertzogs von Friedlander=
schreckliche Krieges=Macht ihren Durchzug mitten durch unsere
Stad / und brachte mit sich die grassirende Pestilentzische Seuche /
daran viel 100. Petsonen in der Stad und Vorstädten sturben; sie
kam des Jahrs hernach zurück / und machte uns abermal aus den Au=
gustmonat einen rechten Angstmonat: im Octobr. darauf hatten wit
einen schweren Nothstand / unter der Farenobachischen Plage; eine
verderbliche Einquartierung und Brandschatzung folgete über die
ander / Feuerobrunsten und Pestilentzische Fieber; auch das erbärm=
liche Hertzleyd der feindlichen Eroberung unser Stad / da die ergrim=
meten Plünderer durchs Luccawische Thor einbrachen / aufm Rath=
hause / in der Kirche / aufm Schloß / in den Pfarthaͤusern und allen
Wohnungen unsäglich übel hauseten / den Hirten mit den Schafen
also prügelten und marterten / daß es viele nicht erwinden konten / und
bald darauf ver storben / die Rathspersonen wurden gefänglich wegge=
führet / gestöcket und gepflöcket / biß man eine schwere Ranzion aufbor=
gete und erlegte.
Weil wir dasn am 7. Julij ein sehr grausames Wetter uͤber unserer
Stad gehabt / darinne der Majestätische GOtt seine unaußsprech=
liche Gewalt und Herrligkeit augenscheinlich offenbaret / so ernstlich
und eyferig mit uns Sprache gehalten / daß uns die Haut geschauert/
die Erde gebebet / unsere Häuser sich erschüttert und wir gezittert / für
Furcht und warten der Dinge / die kommen würden / ob die Stad un=
tergehen / oder der Jüngste Tag einbrechen würde; weil ER gewalti=
glich


Donner=Predigt.
glich seine Stralen geschossen / Psal. 18. Vnd mit dem Geschoß
seiner Blitzen gleich zugetroffen / die aus den Wolcken / als von einem
hartgespannenen Bogen zum Ziel gefahren sind / 84p. 5. Weil 0
sonderlich mit seinen feurigen Pfeilen und Keilen ins Gebäude des
Rahthauses gebohret / und mit seiner Donneraxt den Thurn an etliche
Orten also gezeichnet / daß man alhier auf einmal an einem Thurn
dergleichen nicht erfahren;
Als können wir dasselbe auch nicht anders als für einen starcken
und gewaltigen Bußwecker halten.
Sichere Epicurer und Cyclopen meynen / es sey ohngefehr und
plumbsweiseentstanden / und habe nichts zu bedeuten: Die Gott=
fürchtigen aber folgen dem Exempel jener bußfertigen Juden / und
beten ernstlich / daß es ja nichts böses bedeuten solle.
Damit wir nun zum Gebet und algemeiner unverzüglichen Be=
kehrung desto mehr aufgemuntert würden / so wollen wir das Feuler =
zeichen des Donnero und Blitzes zu betrachten vor uns nehmen / und
uns ferner vorstellen:
TORRIM CURLE FULGURITAM: Den von den
Doinerkeilen gezeichneten Rahthauses Thürn.
Der Allmächtige HERR Zebaoth / der dem Donner seinen Weg
machet / wohin er gehen und treffen sol / und lässet es wunderbarlich
untereinander blitzen / der gebe uns seine gewaltige Wunder zu etken=
nen / damit wir samt und sonders in allen Ständem aufrichtige und
ungefärbte / schleunige und unverzügliche / beständige und fruchtbare
Busse thun / allem zeitlichen / geistlichen und ewigen Vnglück entge=
ben / und bey dem letzten Sturm und Dosierknal in die himfliche
Freude eingehen / um seines herrlichen Namens
Ehre willen / AMEN.
Unter


Donner-Predigt.
Uter denen wundersamen Wercken der un=
außsprechlichen Majestät Gottes in der Natur / so man
in Schulen  nennet on  und , dieweil
sie des Menschen Sinn und Gedancken in die Hohe em=
vor heben / ist nicht das geringste Blitz und Donner / darunter das
Gesetz gegeben / und wen Christus mit seinem Gericht der Welt ein
Ende machen wird / so wird Blitz / Feuer und Donner von Morgen
und Abend / Mittag und Mitternacht miteinander gehen. Nun be =
geben sich jährlich / zumahl im hitzigen Sommer / und um den Tag
St. Jacobi des grössern / schwere Donnerwetter / dergleichen eines /
neulich / am Donnerstage geschehen / Euer Liebe anoch mit zittern und
kindlichen entsetzen im frischen Gedächtnüß hat. Mit was für Ge=
dancken aber sollen wir uns hiebey in die Höhe schwingen?
Der vom Donner gerührte Rahthaußthurn und Elihu Donner=
Predigt lehren uns erwegen:
I. Fulgurum & tonitruum originem, den Vrsprung des
Blitzens / Stralenschiessens und Donnerns. Die Naturkündiger
und Meteorologici geben ihre natürliche Vrsachen / (mit denen
sichs in natürlichen ordentlichen Wettern also verhält) daß fette
schweflichte Dämpfe und salpetrische Dünste in den Wolcken mit
einander stritten / und die brennende schweflichte Materie von dem
Salpeter mit grosser Macht aus den Wolcken durch die Lüfthernie=
der auf die Erde getrieben würde; diese Feuerflamme nachdem sie ent=
weder subtil und rein / oder mit andern Spiritibus und metallischen /
jrtdischen steinichte Sachen vermischet ist / hat wunderliche Wirckun =
gen die allerfesteste Mauren zu durchbohren / die eysenharte Eichen zu
zerspalten / Häuser / Menschen und Viehe zu zerschmeitern / oder an=
zuzünden und zu verbrennen; daher der Donnerschlag in der Phylica
abgetheilet wird in Dreyerley Arten / daß er sey terebrans, durch=
B
bohrend /


Donner=Predigt.
bohrend / discutiens zerstümmelend / urens anzündend / und werden
wunderliche Dinge erzehlet / daß die Netze im Wasser haben müssen
davon verbrennen / daß der Dotter im Ey / der Wein im Faß / das
Messer in der Scheide / das Kind in Mutterleibe / Gold und Silber
im Beutel getroffen / versehret / erschlagen / angeschmoltzen worden /
und doch die Eyerschale / das Faß / die Scheide / die Mutter / der Beu=
tel unversehret blieben / oder hinwiederum die Mutter geschlagen / und
das Kind durch ordentliche Mittel lebendig von ihr gebracht; das Faß
versehret / der Wein stehen blieben. Von dergleichen Wunder din=
gen die Physici ihre vernuͤnftige Vrsachen auch zu geben wissen.
Vnser Elihu gestehets zwar zugleich / daß Donnerwetter mehren.
theils natürliche Vrsachen haben / aber er wil / daß wir sie doch nichts
desto weniger einen Weg wie den andern / für Wunderwercke des All=
mächtigen GOttes erkennen / und GOtt allein halten sollen für den
obersten Anfänger / Regierer / Führer und Vollender der Donner=
wetter; darum sagter / daß sie sind der Schall GOttes / Gespräch von
GOttes Mund außgehend / der Blitz GOttes / GOttes grosser
Schall; von dem und niemand anders sey eo herkommen / was im
neulichen blitzen und donnern an unserm Rahthause geschehen.
Solches wird bestätiget mit andern Sprüchen der heiligen gött=
lichen Schrift / Psal. 18. Der HERR donnerte im Himmel / der
Höchste schoß seine Stralen / ER ließ sehr blitzen / und erschreckele sie.
Dampf gieng auf von seiner Nasen / und verzehrend Feur von seinem
Munde / daß es davon blitzet / Psal. 29. Der GOtt der Ehren don=
nert / die Stimme des HERRN gehet mit Macht / Esa. 30. Der
HERR wird seine herrliche Stimme schallen lassen / mit Flammen
des verzehrenden Feuers und mit Stralen / Jer. 10. Wen GOLT
donnert / so ist Wassezo gnug unter dem Himmel / Er macht die Blitzen /
Hr. 43. GOttläste wunderlich durcheinander blitzen / daß sich der
Himmel


Donner-Predigt.
Himmel aufthut / sein Donner erschrecket die Erde. Jns gemein
spricht man: Wo donnett / es regnet / eo blitzet / es nebelt / eo stibt / eo
hagelt / aber / west wir der Sprache des H. Geistes wollen nachfolgen /
so ists besser geredet zu Erweckung der Gottesfurcht und Verkündi=
gung des göttlichen Namens / wen wir die oberste hauptwirckende
Vrsach dabey erwehnen und sprechen: DE US gloriosus tonat, der
GOtt der Ehren donnert / Psal. 29. Desi eo sind der sicheren und
ruchlosen Leute alzuviel / welche vermeynen / solche Sachen trügen sich
nur natürlich und ohngefehr zu / und sehen nicht auf GOtt / der hie=
durch erkant seyn wil.
Die Exempel und Erfahrung bezeugens auch / daß GOtt oftero
unnatürliche und übernatürliche Donnerwetter gewircket / die Gott=
losen zu vertilgen / als in der Sündfluth / im schwefelichten Feuerre=
gen zu Sodom / bey Stürtzung Pharaonis, ins rothe Meer / Psal. 77.
Bey Vberwindung der Fünf Könige von Josua / Jos. 10. Bey
Verjagung der Philister / 1. Sam. 7. Hr. 40. Zur Zeit Theodosij,
Aurelij, da die Legion der Christen / welche mit ihrem Gebet das
Donnerwetter und Hagelerlanget / so die Feinde erschlagen und in die
Flucht getrieben / genant worden das Donner=Regiment.
Oder sein Volck in der Gottesfurch zu ethalten / als ER unter
donnern und blitzen sein Gesetz gegeben / und Moses das bebende Volck
also angeredet: Fürchtet euch nicht / den GOit ist kommen / daß en
euch versuche / und daß seine Furcht euch für Augen were / daß ihr nicht
sündiget / Exod. 20. Abermals als sie einen König begehrten zu Sa=
muels Zeiten / ließ GOit donnern / daß sie inne wurden des grossen
übels / das sie gethan hatten / und den HERRN fürchteten / 1. Sam. 12.
Oder so die Gewitter gar zu ungewöhnlicher Zeit kommen / mitten
im Winter / darauß zu erkennen / daß nicht nur die Natur / sondern
vielmehr der HERR unser Schöpffer der Natur sein Werck dabey
Bis
habe.


Donner=Predigt.
10
habe. Divina fulminibus inest potentia; hat der Heyde Seneca
gesagt, bey den Wettern ist eine wunderliche hilfilische Kraft / darein
sich menschliche Vernunft nicht richten kan.
Hiebey läst sichs zugleich abnehmen / daß die Zaubersäcke und
Heren / kein Donnerwetter können zuwegebringen / auch könne der
Teuffel aus seiner eigenen Macht nichts schaffen / sondern es bleibt das
Donnern ein Werck göttlicher Majestät und Allmacht / wiewohl
GOtt biß weilen dem Teuffel zulässet / bey solcher Gelegenheit / seinen
Grimm auß zulassen / setzet ihm aber doch gewisse Ziel / die er nicht über=
schreiten und denen / die GOTT lieben / kein Hät lein krimmen muß:
Ohne Erlaubnuß von GOtt darf er dem Hiob sein Hauß nicht ein¬
werffen::1 Wie er aber rumore / wen ihm GOtt macht und Raum
lässet / ist zu ersehen aus dem Exempel des denckwürdigen Donnerwet=
ters zur Oelse Anno U2r. geschehen / so D Andr. Musculus in seinem
Büchlein von des Teuffels Tyranney anführet / und Hr. Sigmund
Schwabe in seinem Specula mundi indurati.
II. Fulgurum & tonitruum effectum & finem, die Wirck¬
ungen und Endursachen der Donnerwetter.
Jn der Natur sind
ihre Wirckungen:
Theils heylsam / in dem sie das Erdreich erschütteln und aufthun /
die Luftreinigen / und erfrischende fruchtbare Regen mitbringen / da=
her speise die Fülle wird / Joh. 36.
Theils schädlich / wen sie gantze Häuser / Dörffer und Städte
anzünden und in einem huy auffressen / Menschen / Vieh und Früchte
niederschlagen. Vom wetterleuchten sterben die Krebse / der Wein
verleurt seine Kraft;
Vnser Elihu aber stellet sie uns für 1. Ut sonora existentiae,
gloriæe & omnipotentiæ DEI spectacula, ale Erweisung / daß
wahrhaftig ein GOtt und daß derselbe ein Majestätischer Allmäch=
tiger


Donner=Predigt.
tiger HE RO sey. Des von seinem Munde gehet solch Gespräch
aus / weit sein Donner gehöret wird / kan mans nicht aufhalten / und
ER thut damit grosse Dinge / GOttes unsichtbares Wesen / das ist /
seine ewige Kraft und Gottheit wird erkant / so man des wahr nimt an
den Wercken / spricht Paulus Rom. 1. Sind die Wetter groß und
brausen sie greulich / so sollen wir gedencken / daß der HERO in der
Höhe noch grösser sey / Psal. 93. Der hoffärtige Alexander Magnus
gerieth in den Vnsinn / als wereer Jovis Sohn / und wolte wie ein
GOtt angebeten seyn / als aber ein greulicher Donnerschlag kam /
fragte ihn der Philosophus Alexander höflich: Nunquid ut
hujusmodi fecisti Alexander Jovis ?. Das ist / wie es Joh. 40.
außgeredet wird: Hast dueinen Arm wie GOtt s Kanst du mit
gleicher Stimme donnern / als ERthut? Oder c. 38. Kanst du den
Donner in den Wolcken herführen= Kanst bu die Blitzen außlassen /
daß sie hinfahren und sprechen: Hier sind wir. Oder Exod.9. Jn
welchen Lande hat ER seines gleichen 8 Wo ist so ein mäͤchtiger
GOTT / der das grosse Gebäude Himmels und der Erden mit einem
Schlag in Hauffen werffen kan? Psal. 77. Dubist der GOTT /
der Wunder thut / deine Blitzen leuchten auf den Erdboden / es donnert
im Himmel / das Erdreich reget sich und bebet davon. Vor ist der
Obriste Præsident, der über Feuer und Dampf / Hagel und Sturm=
winde zu gebieten hat / Psal. 148. Ecklässets wunderlich durcheinanden
blitzen / daß sich der Himmel aufthut und die Wolcken schweben / wie
die Vogel fliegen. Vo machet durch seine Kraft die Wolcken dicke /
daß Hagel heraußfallen / sein Donner erschrecket die Erde / und Berg=
zittern für ihm. Durch sein Wort bestehet alles / west wir gleich viel
sagen / so können wir es doch nicht etreichen. West wir gleich alles
hoch rühmen / was ist das 2 ERist doch noch viel höher / wedet alle
seine Wercke. Der HE RO ist unaufsprechlich groß / und seine
Drum
Biis
Machi ist wunderbarlich.


Donner-Predigt.
Drum haben unsere Vorfahren / weil ein Wetter kommen ist /
recht gesaget: Der alte GOtt lebet noch / den En lässet sich im Don=
ner hören. Vnd wir ruffen alsden uns untereinander zu: Trettet
her und sehet das grosse Ding / daß der HERR vor unsern Augen thut /
1. Sam. 12. Bringet her dem HERNihr Gewaltigen / bringet her
dem HERRNEhre und Stärcke. Bringet dem HERRR Ehre
seines Namens / betet an den HERRN im heiligen Schmuck / Psal. 29.
2. Ut Terrifica DEI contra prævaricatores legis Zelotæ ve-
stigia & testimonia, als erschreckliche Entdeckungen des Eyfers
GOttes wider die Verbrecher des Gesetzes. Das Hertz Elihu ent=
setzet sich dessen und bebet / er sagt der Donner GOttes zürne / schelte/
brülle. Vnter Donner und Blitz hat Enn das Gesetz gegeben / um
welches es keine taube Nüsse sind / sondern es ist die Regel seiner un=
wandelbaren Gerechtigkeit / welche En durchaus wil gehalten haben;
ER stellet auf seine Bnehargam und Donnerskinder (wie En solchen
Namen den beyden Aposteln Jacobo und Johanni gab / Marc. 3.)
welche mit dem Donner des Gesetzes die sichern Menschen in ihrem
bösen Beginnen schrecken sollen; wenn aber die Steinharte Hertzen der
rohen Sünder sich durch solche mündliche Predigten nicht wollen
gewinnen lassen / so tritt GOtt selbst auf=hält Real-Predigten / tonat
voce excellentiae suae, donnert mit seinem grossen Schall/ lasset
seine blitzende feuer flammende Himmel=Carthaunen abgehen / und da=
mit wir nicht meynen / es seyn fulgura ex pelvi, so muß es beym
blossen schrecken nicht bleiben / sondern die Früchte der Erden werden
zerhacket / Menschen und Viehe daniedergeschlagen / Städte und
Dörffer zu Grunde abgebrant. Die mit dem HERRNhaddern /
müssen zu Grunde gehen / über ihnen wird ER donnern im Himmel /
sagt die fromme Hanna / 1. Sam. 2. Der HERR wird regnen lassen
über die Gottlosen Blitz / Feuer und Schwefel / und wird ihnen ein
Wetter


3
Donner=Predigt.
Wetter zu Lohn geben / Psal. 11. Duwirst von dem HEOON heim=
gesuchet werden mit Weiter und grossen Donner / und mit Flamsien des
verzehrenden Feuers / Esa. 29. Sihe / eo wird ein Wetter des Harrn
mit Grissi kommen / einerschrecklich Vngewitter wird den Gottlosen
auf den Kopf fallen. Den des HERON grimmiger=Zorn wird
nicht nachlassen / biß Em thue und außrichte / was ER im Sinne hat.
Exempel dessen haben wir aus H. Schrift schon angezogen. An=
dere Christliche Scribenten in ihren Wetter=Spiegeln und Predigten
erzehlen / daß der gerechte GOtt mit seinen feurigen Donnerkeilen ab¬
gestraffet die Gotteslästerer und Flucher / den Arianischen Bischof
zu Carthago in Africà Olympium, alo er in einer Badstube die H.
Dreyeinigkeit schmähete. Einen Edelman von Schönburg /jene;
Landsknechte / die aus ihren Munde greuliche Verwünschungen auß=
schütteten / daß Donner und Blitz so viel Klaftern tief den Nächsten
in die Erde schlagen solte / den Zauberer Zoroastrum / die Meineydi=
igen / welche mit Eheverlöbnüssen Leichtfertigkeie getrieben und mit
Betheurung beym Donnererschlagen einfältige Mägde zu Vollbrin=
gung ihres Fleischeslust überredet.
Die Verfolger rechtgläubiger Christen / die Verläugner der er=
kanten seligmachenden Wahrheit / die Verächter der Stimme des
DERRN in der Predigt seines Worts / und im eusserlichen Donner
von Himmel;
Die Prasser / Verschwender und Verderber der Gaben GOttes / /
die Kleiderpraler / und nach der Männer Art sich tragende Weibes=
personen / eder nach der Weiber Manier sich tragende Mannoperso=
nen / so für den HENNN unsern GOtt ein Greuel sind / Deut. 22.
Die Huren und Ehebrecher / den unzüchtigen Ajax, senen Bürger
zu Glatz und eines Goldschmieds Frau in einem Bette / einen Weiß=
gärber und Hutmacherin zu Breßlau / eine Braut zu Breßlau / die bey
cinen


Donner=Predigt.
14
einem andern gelegen / eines Organisten Frau zu Muscau in unserer
Lausitz / so mit einen von Adel gebuhlet / einen Goldschmids=Gesellen
zu Schweinitz / der bey seines Herrn Frau in Ehebruch gelegen / jenen
Gesellen zu Strählen / der mit eineo andern Braut zugehalten / des
Türckischen Käysers Concubin Labellam Blandinam.
Die Diebe / einen Müller zu Trautenau / als er ein gestohlen Kalb
auf dem Rücken heim erug; jene 3. zu Freystad / welche zu nacht in eines
Tuchmachers Hause Wolle und andere Sachen eingepacket / win den
des Morgendo dabey tod gefunden.
Die Dopler und gewinsüchtige Spieler / welche die edle Zeit
muthwillig verspielen / mit solchem Handel / dabey falschschweren /
Begierde des Nächsten Guth / Versäumung des Berufe / Fluchen /
Mord und Todschlag vorgehet. Jenez. zu Brieg / welche also tod
gefunden / daß sie die Kartenblätter in den Händen zertheilet behalten /
alhier zu Cotbuß Anno 1303. Sieben auf einmal beym Würffelspiel.
Die Wucherer und Scharthanse / denen ihr ungerechtes Guth
auf einmal mit Hauß und Hof verbrand ist.
Dergleichen unzehlbare Exempel mehr hat der erzürnete GOtt
an vielen Orten statuiret / daß wir uns für des Donners Zorn und
seinen Gesellen dem Blitz fuͤrchten/ und wissen sollen / es sey noch oin
gerechter eyferiger GOtt im Himmel / der alle / welche sein Gesetz über=
tretten / straffen könne und straffen wolle. Wen wir schelten und zor=
nig seyn / so folget ein Wort auf das ander / und je laͤnger wir zuͤrnen¬
je härter wir reden; also / wen GOT Tzürnet / so folget ein harter
Schlag / bald noch ein härterer. Dampf gehet aus von seiner Nase /
und verzehrend Feuer von seinem Munde / daß es davon blitzet / Ps. 18.
Wie ein zorniger Mensch Athem aus der Nasen bläset / und durch die
Zunge des Mundes die Luft beweget; also lasset GOtt Dampf und
Feur von sich außgehen / daß in einem Augenblick gantze Länder /
Städte /


15
Donner=Predigt.
Städte / Dörffer und Gassen abbrennen / und das wilde herumlauf=
fende Feuer / Menschen / Vieh und Gewächs tödtet und nicht zu
löschen ist / auch keine Vestung ihr Pulver so wohl verwahren kan /
daß der Blitz nicht dasselbe finden und anzünden könte / wie zu Mecheln
in Braband geschihen.
3. Ut portentosa poenitentiae suscitabula, als Erweckungen zu
wahrer / algemeinen / schleunigen / beständigen Busse / damit uns seine
Klage nicht treffe: GOtt donnert greulich / brüllet / zürnet / schilt / thut
grosse Dinge / und wird doch nicht erkant, welche Klage billich über
die geführet wird / bey welchen itzt gedachte und andere Sünden im
Schwange gehen / und weder die Sünder selbst sich befahren / daß
GOtt mit Donner drein schlagen könte und möchte / noch die Predi=
ger und Regenten der Vppigkeit und Ruchlosigkeit steuren / sondern
durch die Finger schen / dazu stille schweigen / bemänteln und geringe
machen.
Darum schläget GOtt mit seiner Donneraxt in die Kirchen / auf
daß Ec aufwecke die Lehrer / damit ste im Ambt nicht unfleissig / noch
im Leben ärgerlich seyn sollen; die Zuhörer / daß sie es nicht auf die
leichte Achsel nehmen sollen / wen ihnen ihr Vbertrettung verkündigt
wird.
Darum schiesset En mit sinen Donnerpfeilen und Steinen an
die Thürne / Schlösser / Rahthäuser / daß ER hohes und niedriges
Standes Regenten aufmuntere / damit sie vor ihre Person selbst wahr=
haftig / gottfürchtig / redlich / und dem Geitze feind seyn / Exod. 18.
Vnd das auch allen Gottlosen Wesen und ärgernüssen bey ihren
Vnterthanen mit Gericht und Gerechtigkeit wehren / den Frommen
mit Schutz / Witwen und Wäysen mit Rath / Hülffe und Trost
beywohnen / ihrer Regierung sich sorgfältig und embsig annehmen /
ihres Standts sich nicht überheben / noch ihrer Gewalt mißbrauchen /
sondern


Donner=Predigt.
16
sondern aus dem Donner erkennen sollen / daß das Gerichtambt Got=
tes sey / Deut.1. Vnd sie nicht den Menschen das Gericht halten /
sondern dem HERN / der dafraget / was sie handeln / und forschet /
was sie ordnen, der die Gewaltigen gewaltiglich straffen / und über
die Mächtigen ein starck Gerichte halten wil / Sap. 6. Den bey dem
HERRR unserm Gott / der mit ihnen im Gericht ist / ist kein Vnrecht /
noch Ansehen der Personen / noch Annehmen des Geschencks / 2. Chron.
19. Wer nicht thut nach dem / das der HERR geordnet / und sein Ambt
nicht fein führet / über den wird der HERR gar greulich und kurtz kom=
men / Sap. 6.
Darum spaliet &aOtt in einem Hup die festen dicken Eichbaume
mit seiner Donneraxt/ und zermalmet sie in kleine Stücklein / welches
etliche Zimmerleute in vielen Tagen nicht thun koͤnten / anzuzeigen¬
daß die Hochtrabende von ihrem Stoltz / die Sichere von ihrer Ver=
stockung abstehen / und für GOtt sich klein machen auch gegen dem
Nächsten Demuth und Sanfimuth erweisen sollen.
Ein Vater oder Herr im Hause / schlägt mit der Ruthen oder
Stock aufn Tisch / und dräuet den muthwilligen Kindern und Gesin¬
de / wo sie es nicht besser machen / so wolle er drein schlagen un straffen:
Also schläget GOtt schrecklich / und doch nicht sonderbar schädlich /
mit Donner und Blitz daher / daß wir bedencken und erkennen sollen /
woran wir übel vor dem HERRR gethan / vom bösen lassen und guts
thun sollen. Verachtet man auch diesen Bußwecker /Warnungs=
und Dränungs=Zeichen / so erfolget solcher Strich und Staupe / daß
man die Hände übern Kopf zusammen schläget / inmassen der gerechte
herrliche Gott eben diese unsere Stad Cotbuß / Ao. 1468. d. 19. Sept.
durchs Wetter angezündet / und samt der Kirchen zu Grunde verbrand
hat. Der barmhertzige GOtt habe Gedult mit uns / und lehre uns
bedencken / was zu unser Bekehrung und Friede dienet / damit wir mit
dergleichen


17
Donner=Predigt.
dergleichen und andern Vnglück verschonet werden / in seinen Wegen
wandeln / und seine unendliche Güte preisen hier zeitlichen und dott
ewiglich.
III. Fulgurum & tonitruum damna averruncandi ordinem,
die ordentliche Abwendung des Wetterschadens / und was wir bey
und unter entstehenden gefährlichen Donnerwettern gedencken und
vornehmen sollen. Elihu klagt über die / welche aus solchem schreck=
lichen Werck die Herrligkeit und Allmacht / gestrenge Gerechtigkeit
und feurbrennenden Zorn GOttes=warnende/ drauende Langmush
und zur Busse lockende Güͤte GOttes/ nicht erkennen wollen; erfor=
dert aber von uns / das audiendo audire: Lieber! Höret doch l und
zeiget mit seinem Exempel / daß wir uns für der Macht und dem Zorn
des HERON / der im Himmel donnert / kindlich fürchten sollen; dessen
lentsetzet sich mein Hertz und bebet / spricht er. Daher hiebey anzu=
führen:
1. Negligentium carnalis securitas, die fleischliche Sicher¬
heit der frechen Leute / die sich für des HE RR N Gewalt und Grün
gar nicht enesetzet / und da noch die blinden Heyden durch den Donner
des HERRN sich haben schrecken lassen / 1. Sam. 7. Vnd das unver=
nünftige Vieh sich fürm Donner entsetzet / ins dicke Gehöltze läuft /
in die Höle sich macht / und an seinem Ort bleibet / Job. 37. Die
Hindin von der Stimme des HERRNerreget wird / daß sie für Angst
oftehe gebähren muß / Psal. 29. Wie es die Erfahrung bezeuget / daß
zahme und wilde Thiere alsden fliehen und sich verkriechen; So hats
unter den vernünftigen Menschen solche harte Köpffe gegeben / die des
Donners gespottet und gesagt: Die sich vorm Donnerweiter ens=
setzten / weren ja so närzisch / als wen sich semand vorm Sonnenschein /
lieblichen Regen und kühlen Winde fürchten wolte; oder wüste Vn=
stäter / bieihnen das Zechen und Panqueeiren / Tantzen und Spielen /
Buhsen


Donner=Predigt.
18
Buhlen und Huren / mehr haben angelegen seyn / und Paucken und
Pfeiffen in ihren Wolleben klingen lassen / als das Sehen auf das
Werck des HERR / und schauen auf das Geschäfte seiner Hände /
Esa.5. Wieetliche gesagt: Vntern wetterleuchten liessen sich schöne
Frauen auch wohl hertzen; andere: Das Bier schmeckte im Donner
so wohl / als ohne das Wetterleuchten / sie sässen im truckenen; viele
ihre schertzliche Schwencke mit dem Donnerwetter getrieben / als
rumpelie GOit mit ihren außgesoffenen Faͤssern; als ginge ER mit
den Wein=Vierteln zu Chore / weil es ein gut Wein=Jahr geben wür=
de; oder als were ER ein Mäurer worden und ladete Steine ab.
Stoltze heydnische Könige habens mit wetterleuchten / donnern und
einschlagen dem wahren GOTT gleich zu thun sich vermessen / wie
Salmoneus auf seiner kuͤpfernen Brücke / Caligula mit seinen Jn¬
strumenten; welchen verwegene Soldaten / die doch Christen seyn
wollen / fast nachgefolget / un alsden dem Wetter entgegen geschossen.
Dergleichen GOttes vergessene Leute haben die Donnerwetter
gehalten pro inani coeli murmure, als maueten etwa Katzen oder
pfieffen sie Gänse an / und haben stracks keinen Gedancken gehabt
einiges Mittel zu ergreiffen / womit das schreckliche Vngewitter gütig
regieret und abgeführet würde / daher ihnen recht geschehen / wen nicht
allein ihr Weinwachs und Feldfrüchte vom Wetter verderbet / und
ein rother Hahn ihnen aufs Hauß gestecket / sondern auch sie selbst
vom Wetter ertöbet / geblendet / und also zu tode geschlagen / daß eine
erbärmliche Gestalt der zerknirschung und Zermalmung an ihnen zu
sehen gewesen.
2. Superstitiosorum anilis vanitas, die altvettelische Eitelkeit
der abergläubischen Heyden und Papisten / deren
Jeneerdichte Abgötter / Deos statores, Tonantes, Feretrios,
Jovem Elicium, ja die bösen Geister selbst angebetet / daß sie nicht
möchten


Donner=Predigt.
möchten Schaden geschehen lassen / oder aus der Natur angewendet
Edelgesteine / Achat, Hyacinth, Smaragd, Corallen, Chelidoni-
as. Pæonien=Körner / Haußwurtz / Lorbeerbäume / Kräntze un Zweige
davon / Adlersfedern / Meerkälberhäute / oder sich in ihre speluncas,
tieffe Gewölber und Keller verkrochen / den Kopf verhüllet / und die
Ohren zugestopffet.
Diese aber ihre Feuer= und Wetterheiligen / als Nohthelffer ange=
ruffen / den getauften Glocken / wächsernen Agnus DEI, geweiheten
Kräutern / Kertzen / dem Evangelio Johannis einige Kraft zugeeig=
net / auch wohl das Vngewitter bezaubern und beschweren wollen.
Vater welche nichtige Mittel gehöret / daß manche zur zeit des
Vngewitters eine Axtin die Schwelle hauen / und dabey für aller Ge=
fahr sicher zu seyn vermeynen / ingleichen / was für Gauckeley und
grobe Mißbräuche mehr pflegen getrieben werden.
3. Ritè & piè se gerentium laudabilis qualitas, die richtige
Christliche Weise sich beym Donnerwetter gebührlich zu erzeigen /
oder / was für bewehrte / in Gotteswort gegründete Mittel als den zu
gebrauchen. Vnser Elihu befiehlet uns an j. Den rechten Glocken=
klang. 2. Die brennende Glaubens=Kertze. 3. Ein liebliches wohl=
riechendes Danck=Opffer. 4. Die immergrünende Haußwurtz der
Lebens=Besserung und Jüngsten=Tages Erinnerung.
1. Sollen wir in unsern Hertzen an der Sturm= und Betglocke
ziehen / und damit steif und unablässig läuten. Wen sein Donner
gehöret wird / kan mans nicht aufhalten / ER donnert greulich / sein
Donner zürnet / spricht Elihu. Iræ autem DEI solæ resistunt
preces & qui nullis contra se viribus superari potest, publica¬
ni precibus vincitur, schreibet Hieron. Den Zorn GOttes aber
kan man allein mit dem Gebet aufhalten / und den keine Gewalt über=
winden kan / der muß sich gefangen geben dem Gebet des bußfertigen
Zölners: GOtt sey mir Sünder gnädig.
Diß


Donner-Predigt.
20
Diß Geläute und Gethöne mag das Wetter stillen / oder in einen
wüsten Wald führen / den daß hat GOtt geordnet. Psal. 30. Ruffe
mich an in der Zeit der Noth / so wil ich dich erreiten / so solt du mich
preisen. J. Jacobu=rühmets cap. 5. Des Gerechten Gebet vermag
viel / wesles ernstlichist. Moses hats probat befunden / daes in Egy=
pten schrecklich donnerte / und er seine Hände gegen dem H E R RO
außbreite / so muste der Donner aufhören / Exod. 9. Als die Junger
Christi im Schiflein beteten / legte sich das Vngewitter / und ward eine
grosse stille / Marc. 4. Die Kinder Jstael hielten zur Zeit eines schweren
Gewitters bey Samuel an / daß er den HEORN für sie bitten wolte /
damit sie nicht stürben / 1. Sam. 12. Käyser Maximilianus 1. sprang
vom Wagen / siel auf die Knie / befahl sich göttlicher Gnaden / und
sagte: D Allmächtiger GOtt / du bist allein der rechte Käyser / wir
alle miteinander sind nur deine Bauren; und GOtt hat ihn samt den
Seinen erhalten. Käyser Ferdinandus sagte die schweren Gewitter
zuvertreiben / were auf der Welt kein besser Mittel / als das liebe Gebet /
fiel gar oft auf die Knie / stieg unterwegens aus seinen bedeckten Wa=
gen / und als ihn ein Herr von Rosenberg erinnerte im trucknen zu
bleiben / spracher: Kofmen den solche Vngewitter nur um der Armen
willen? D. Hannius schreibet / unter vielen Exempeln derer vom
Donner erschlagenen / finde er keines / daß ein Mensch unter hertzli=
lichem Gebet / kniende / mit aufgehobenen Händen / were versehret
worden / hingegen sehr viele/ daß GOt diebetende vor andern beschir=
methat. Zur Zeit Eliæ wurde der Dritte Hauptman samt seinen
50. erhalten / als er stehete / . Reg. 1. Vor Zeiten kamen die Christen
im Tempel zusammen / wes grosse Wetter entstunden / und ruften
Gottemsig an. Lntherus meynet / es sey anfänglich mit den glocken=
läuten zur Zeit des Vngewitters gar wohl gemeynet gewesen / und
were nicht köse / so mand noch thäte / nicht das Weiter zuvertreiben /
sondern


1)
Donner=Predigt.
sondern das Volck zum Gebet zureitzen / damit GOtt für Schaden
behüten wolle.
Demnach / ihr Haußväter und Haußmütter / wen ihr sehet die
Blitzen GOttes scheinen / oder höret den grossen Schall / daß Gottes
Donner greulich zürnet / so befehlet euch GOtt mit Leib und Seel /
Haab und Guth / fallet samt euren Kindern und Gesinde auf die Knie /
sprechet die Gebete zur Zeit des Donners= singet die geistliche Lieber:
Wen wir in höchsten Nöthen seyn / rc. GOtt der Vater wohn und
bey /r. Nissi von uns HERR du getreuer GOtt / r. Vater unser
im Himmelreich /1. Jn dich hab ich gehoffet HERR /N. Jn deine
Händ uns geben wir / r. Jsts tag / so wartet damit nicht / biß das
Wetter all zusammen gezogen; ists nacht / so bleibet nicht liegen und
faullentzen; betrachtet den 18.29.38. 57. 77.89. 9. 97. 135. 148. Psalm.
Werdet ihr also den rechten Glockenklang erschallen lassen / so
wird das zornige Wetter ohne Schaden vergehen.
2. Müssen wir zur Zeit des Blitzens und Donnerns das Licht
des kindlichen Vertrauens / unsere Glaubenskertze wohl verwahren /
damit sie nicht verlösche / und uns nicht die Finsternüß der unchrist=
lichen und unmässigen Furcht überfalle. Das Hertz Elihu entsetzet
sich und bebet / aber er bedencket dabey daß der Blitz und Siral / Ge=
spräch und Schall GOttes sey / daher ist er getrost / und fürchtet sich
nicht / weil der HErr auch unterm Donnern grosse Dinge thut / Joel. 2.
Damit spricht ER uns einen guten Muth zu / und wil / daß wir nicht
nur schen sollen auf den grausamen Anblick der Crcaturen / wie die zum
mördlichen Schaden erschrecklich bereit stehen / sondern daran geden=
cken / daß wir mit GOTT wohl dran seyn / von dem das Wetter her=
rühret und regieret wird. Wir sind sa versichert:
1. Divinæ faventiæ & foederationis, daß GOTTin Chrisio
unser liebreicher Vater und Beschützer sey / der mit uns einen so un=
aufhörlichen


Donner=Predigt.
22
aufhörlichen und gantz unverbrüchlichen Saltzbund gemacht / daß
Berge wohl weichen und Hügel hinfallen / aber seine Gnade nicht von
uns weichen / und der Bund seines Friedens nicht hinfallen sol; also
hat Ec geschworen / daß ER nicht über uns zürnen noch uns schelten
wil / Esa. 54. Wir sind getauft im Namen des Vaters=Sohns und
des Heil. Geistes / im H. Abendmahl mit dem wahren Leib und Blut
Jgsu Christi gespeiset und geträncket / durch Christum befreyet von
allen Sünden / vom Schrecken des göttlichen Zorns und ewiger Ver=
damnüß / nichts kan uns scheiden von der Liebe GOttes / die in Christo
Jasu unserm HERRN ist / Rom. e. Sein Wort / sein Tauf / sein
Nachtmahl / dienet wieder allen Vnfall / der Heil. Geist im Glauben /
lehrtung darauf vertrauen. Gar freudig sagt Lutherus : Jch sol
und wil mich für nichts fürchten / und wenn der Blitz diesen Augenblick
herabschlüge / und alles in einander würffe / den Christus ist mein mit
seinen Leyden / Sterben und Leben / der Heil.Geist ist mein mit seinen
Trost / dazu der Vater selbst mit seiner Gnadt / Tom. VII. Jen fol. 164.
Soschreibet auch Matthesius conc. 12. de Luthero: Als er wegen des
beftigen Sehwindels in die Gedancken gerathen / der Schlag werde
erfolgen / daß er gesagt: Schlagher / lieber HERR Jasu / sch bin
fertig / weil ich auf dein Wort absolviret / und mit deinem Fleisch und
Blut gespeiset und geträncket bin / schlag immer her / und komn in no=
mine Domini. Matthesiusselbst / als er noch Schulmeister in Jo=
achimsthal gewesen ist / hat pflegen zu sagen / west ein Wetter kommen
ist / ihm sey recht wohl zu muth unter seinen Schülern; Er gedencke /
hier sitze ich / wohin ich von GOtt und meiner Obtigkeit hingeordnet
bin / ich weiß / daß es mein Beruf und mir befohlen ist / schlage nun / wie
duwilt / so befehl ichs GOtt.
2. Divinæprovidentiæ & protectionis, der gnädigen Ver=
sehung und Beschirmung GOT Tes. Dest ot hat als der obriste
Regent


Donner-Predigt.
23
Regent Himmels und der Erden / den Donner und Blitz in seiner Ge=
walt / ohne seinen Willen mögen sie weder entstehen noch schaden.
Ee gebeut ihnen so wohl / als dem Meer: Bißhieher solt du kommen
und weiter nicht / hier sollen sich legen deine stoltze Wellen / Job. 38.
Es hat gar oft der Donner einen oder etliche Gottlosen erschlagen / der
Fromme / so ihnen zur Seiten oder mitten unter ihnen gewesen / ist
nichts versehret worden; allen Vnfall wil ER wehren / kein Leyd sol
und wiederfahren / kein übel sol uns begegnen / keine Plage zu unser
Hütten sich nahen / Psal 91. Tod / Sünd=Teuffel / Leben und Gnad /
alles in Händen ER hat / ER kan erretten alle die zu Jhm treten. Gantz
ungemessen ist seine Macht / fortgeschicht / was sein Will hat bedacht /
wohl und des feinen HERRGN.
Kein schädlicher Sperling fället auf die Erden / der unreinen Sau
mag keine Borste verletzt werden / ohn Gotteo Willen / vielmehr wird
in guter Sicherheit seyn können / unser Leib und Seele. Die GOtt
vertrauen / die erfahren daß Eor treulich hält / und die tren sind in der
Liebe / lässet E Jhm nicht nehmen / den seine Heiligen sind in Gnade
und Barmhertzigkeit / und Ec hat ein Aufsehen auf seine Außerwehl=
ten / Sap. 3. Heisset ER doch unser Zuflucht und Verbergung für den
Vngewitter / Esa. 4. 21. Vnser Schild / Horn und Schutz / Psal 18.
Der Name des HERNist ein festes Schloß / der Gerechte lauft da=
hin und wird beschirmet / Prov. 18. Wer unter dem Schim der
Höchsten ist / und unter dem Schätten des Allmächtigen bleibet / der
spricht zu dem HERRR / meine Zuversicht und mein Burg / mein
GOtt auf den ich hoffe / Psal. 91.
Durch solchen Trost und Vertrauen werden wir gar andere Leute
und sagen: Jst GOti für uns / wie ER dess ist / Rom. 8. So mag nichte
wider uns seyn / es sey Donner / Blitz / Hagel und noch so greuliches
Vngewitter / ER wird uns wunderbarlich erhalten / daß wir nicht
brennen /
2


Donner=Predigt.
24
brennen noch die Flamme uns anzünden sol / went wir gleich durchs
Feur gehen müssen / Esa. 43. GOtt ist unser Zuversicht und Stärcke /
eine Hülffe in den grossen Nöthen / die uns troffen haben / darum
fürchten / wir uns nicht / wenn gleich die Welt unterginge / Psal. 46. Was
aller Vernunft unmüglich / aller Weltweißheit thöricht / allen Men=
schen natürlicher Weise unbegreiflich scheinet / das ist der Allmacht
Gottes leichte. Drum wir diesen wundermächtigen GOtt / uns mit
Leib und Seel vertrauen / und Jhm unser Haab und Guth befehlen
sollen / welcher die allerschlecklichste Gefahr bey den Seinigen ohne
allen Schaden abgehen lassen / und in einem Augenblick alles wiedrum
endern kan / als von Anbegin der Welther zu unzehlbaren malen ge=
schehen. Wer den Hern fürchtet / der darf vor nichtaerschrecken /
noch sich entsetzen / den ER ist seine Zuvet sicht / die Augen des HEANR
sehen auf die / so Jhn lieb haben / ER ist ein gewaltiger Schutz / Hyr. 34.
Wolte aber jemand hier einwenden / daß gleichwol oft frommen
Leuten grosser Schade an Gebäuden und Getreyde durch Anzünden
und Einschlagen des Wetters geschehen / dem geben wir zur Antwort /
daß solches eben mit GOttes Wissen und willen geschehe / der nicht un=
ser Verderben / sondern unser Bestes damit suchet / auf daß wir die
Sünde erkennen / den Glauben / samt der Gedult und Hofnung üben /
unser Vertrauen nicht auf das fredische und zeitliche / sondern auf das
himlische und ewige sollen lassen gegründet seyn.
Gott weiß besser was dir nützet / den du
Drum wie Ers macht / sprich Amen darzu.
VR beweiset seine Güte und Treue damit / daß ER Haab und
Guth angreift / und schonet dabey des Leibes und der Seelen. Wen
ein eigensinnig und halßstatrig Kind erkennen sol / daß es unrecht ge=
than habe / so hänget ihm der Vater den Brodkorb höher und schleust
ihm die Kleider eine weile ein; westes sich aber umkehret und bessert / so
gibt


25
Donner-Predigt.
gibt ER sieihm allmählich wieder / und läßt ihm auch wohl ein köstli=
chers Kleid machen: Also kan GOtt den erlittenen Schaden leichtlich
wieder erstatten und reichlicher segnen. Do ist vorhin alles sein und
nicht unser; es hieß mit Hioberstlich: Dominus dedit, e
hats gegeben: Als ihm durche Wetter alles genommen und verbrand
wurde / folgete drauf: Dominus abstulit, der HER hat das seine
wieder genommen; im letzten Capitel hießes: Dominus reddidit,
der HERR segnete Hiob=mehr / den vorhin / es ward ihm alles gedop=
pelt und reichlich wieder erstättet / Job. 42. Den der HER wird
gnädig seyn den Geringen und Armen / und den Seelen der Armen
wird ER helffen / Psal. 79.
Möchte weiter ein furchtsames Hertz gedencken: Es muß gleich=
wol mancher plötzlich und geschwinde auf der Stelle des unverhoften
Todes seyn / wer solte den nicht in solchen Donnerwetter zagen? Ant=
wort: Es ist nicht ohne / es sind vom Donner erschlagen worden nicht
nur gottlose Sodomiter / sondern es hat auch der allein weise GOtt
bißweilen auf fromme Christen mit dem Geschoß seiner Blitzen gezie=
let und getroffen / aber das ist ihnen keine Zornstraffe gewesen / und hat
ihnen so wenig an der Seeligkeit geschadet / als dem Propheten Eliæ /
der auf feutigen Wagen und Rossen im Wetter gen Himmel fuhr /
2. Reg. 2 Eo kan uns ja so wenig die Art des Todes / als der Tod selbst
scheiden von der Liebe GOttes / Rom. 8. Wer mit GOtt in seinem
Gewissen Friede hat / und bereit ist willig zu folgen / welche Stunde
ihn GOtt abfordert / dem kan kein geschwinder und schrecklicher Tod
schaden / muß gleich ein Gottfürchtiger dem Leibe nach solches kläg=
lichen Todes sterben / als ein Gottloser und Verdampter / so ist er doch
darum nicht zur Hölle zu verurtheilen / den denen die GOT Tlieben
müssen alle Dinge zum besten dienen / Rom. 8. Vnd hat GOtt seine
unergründliche Vrsachen / warum ER über gottselige Leute / dem Leibe
nach/
Dij


26
Donner=Predigt.
nach / solche klägliche Plage verhänget / an der Seelen muß es ihnen
nicht schaden / die wil GOtt vor dem ewigen Feuer wohl bewahren.
Non ideò ipse distincti non sunt, quia distinctum non est,
quod utrique perpessi sunt, spricht Angustinus. Ob gleich ein from¬
mer Christ oft daß leyden muß / wag ein Gottloser auch leydet / so blei=
bet doch unter ihnen ein grosset Vnterscheid. Ne curandum est,
necessariò morituus, quid accidebat, ut moriantur, sed mori¬
endo quò ire cogantur. Vud dieso nothwendig sterben muͤssen¬
haben sich darum nicht anzunehmen /was für ein Vnfall komme /
durch was Gelegenheit und Art des Totes sie ihr Leben beschliessen
müssen / sondern auf dieses sollen sie gute Achtung geben / wohln sie
durch den Tod gelangen werden. Hiobs Knaben / über welche das
Feur GOttes von Himmel gefallen / werden traun nicht alle gottloß
gewesen seyn / Job. 1. So meynen auch viele / daß es den Söhnen
Aarons an der Seeligkeit nicht geschadet / ob sie gleich das Feur / so
vom HERRR außgefahren / verzehret / weil sie nach GOttes Befehl
in ihren heiligen Röcken haben müssen begraben und von dem gantzen
Hause Jsrael beweinet werden / Lev. 10. Drum sol man wissen / ist
der vom Feuerstral hingerichte Mensch ruchloß gewesen / so geschichts
den Frommen zu gut / daß sie sehen / wie GOtt in seinem Worte warhaf=
tig / und in seinem Gerichte gerechtsist; den Sichern zum schrecken /
daß sie umkehren und Busse thun / ehe sie gleicher Gestalt davon fahren
wie ein Vieh / und das Licht nimmermehr sehen / Psal. 49. Jster aber
fromm und still gewesen / hat an Christum gegläubet / und einen Christ=
lichen Wandel geführet / so mögen die Sichern hierbey ein nachdencke
haben / weil diß am grünen Holtz geschehen / was den dürren begegnen
werde; weil der es nicht verschuldet / den Donnerkelch zutrincken / hat
trincken müͤssen / daß sie nicht ungestraft bleiben; sondern die Hefen
werden außsauffen müssen / in dem Pful der mit Feur und Schwefel
3. Müssen
brennet / Apoc. 21.


Donner=Predigt.
27
Müssen wir / so bald der Zorn des Donners fürübet / nicht ver=
gessen des schuldigen Danckopffers / und die aus diesen wunder samen
Werck erkante Macht / Herrligkeit / Regierung und Güte GOTTee
preisen. Die Griechen brachten zu solcher Zeit ein Tranckopffer
vom besten Wein=wir Christen aber opffern auf dem allerheiligsten
Altar des theuren Verdienste JEsu Christi / unser Lob=Danck= und
Freudenopffer /ehren und rühmen den wundetrhätigen Namen GOt=
tes / der mitten im Zorn seiner Gnad eingedenck gewesen / unser Leib
und Leben / Hauß und Hof / und alles was wir haben / unter seinen All=
mächtigen Schirm erhalten / für den schrecklichen Feuer und Blitzen
bemahret / das zornige Wetter glücklich überhin und vergehen / und
uns sein Vaterhertz und freundlich Angesicht wieder hat schen lassen.
Demnach so lesen und betrachten wir alsden sonderlich 103. 104.
Psalm / und die Worte Syracho cap. 50. Nudancket alle GOtt /
Thren 3. Die Güte des Hærrn ist / daß wir nicht gar auß sind / Esa. 12.
Jch dancke dir GOtt / daß du zornig bist gewesen über mich / und dein
Zorn sich gewendethat / und tröstest mich. Wir lassen erklingen die
schönen Lobgesänge: HEN GOtt dich loben wir / rr. Nulob mein
Seel den HERENE. Allein GOtt in der Höh sey Ehr /n o
müssen auch unsere Kinder aus denen Gebetbüchern lesen die Danck=
sagungen nach dem Vngewitter / die Lob= und Freuden=Gebetlein zur
Ehre der wunderlichen Regierung / Beschitmung und Errettung
GOttes; dazu wir sie aufmuntern sollen / sprechende: Kommet her/
preiset mit mir den HERON / und lasset uns mit einander seinen Na=
menerhöhen.
Welche aber solch Danckopffer unterlassen / sind gleich dem Heuch=
ler Pharao / welchen das krachende und blitzende Wetter demütig
machte / daß er zu Mose und Aaton syrach: Der HERR ist gerecht /
ich aber und mein Volck sind Gottlosen / bittet aber den HNN daß
D iis
aufhöre


Donner=Predigt.
28
aufhöre solch Donnern und Hageln Gottes; so balo es fürüber war /
sanger sein altes Lied / Exod. 9. Also währet noch der Heuchler ge=
zwungene Andacht nicht länger als die geriebene Röthe. Cessande
periculo, cessat etiam confessio.
4. Endlich ist noch übrig zu gebrauchen die immergrünende
Haußwurtz der hertgründlichen beständigen Lebens Besserung und
Jüngsten=Tages Erinnerung / wo wir nicht sollen gerechnet wer den
unter die / von welchen Elihu klagt / daß sie auß dem Donner GOtt
nicht gebührlich erkennen wollen.
Jn denen Mitteln / von welchen die Naturkündiger außgeben
wollen / daß sie für Beschädigung des Donners beschirmen sollen / ist
unter den Kräutern auch Sedum majus Haußwurtz / welches wegen
solcher Kraft genennt wird Donnerwehr. Viele setzen es abergläu=
bischer Weise auf die Dächer der Häuser / und halten dafür / wo selbi=
ges wüchse / daselbst permöchte das Wetter nicht einzuschlagen. Daß
aber glauben wir nicht / sondern befleissigen uns der immergrünenden
Haußwurtz einer stetswährenden Gottesfurtht un Demuth / redlicher
Außrichtung unsers Ambte und Berufs / damit wir uns und unsere
Häuser am besten verwahren können. Est verum verbum, fran-
git DEUS omne superbum, was uppig und verwegen / sioltz und
frech ist / das ist vorm Donnerschlag nie sicher / hohe Thürne und Häu=
ser /feste Berge / harte Steineichen müssen herhalten / was niedrig ist
und nachgeben kan / wird vom Donner selten angegrieffen / daher solle
wir unsere Seeligkeit mit Furcht und Zittern schaffen / Phil.2. Nicht
nur from seyn so lange / als lange das Wetter währet und vorhanden
ist / sondern auch fort und fortfrom bleiben / die vorige Boßheit und
Vngerechtigkeit nicht wieder treiben / wie die unbeständigen Heuchler /
die GOtte mit ihrer Zunge lügen / und Jhn mit vergeblicher Zusage
äffen.
Be


Donner=Predigt.
19
Do schreiben auch die Naturkündiger von den Meetkälbern / daß
sie nie vom Donner gerühret würden / wie auch nicht die Adler/ welche
daher armigeri Jovis teli heissen müͤssen / ingleichen ruͤhmen sie Lor¬
beerzweige; wer Pæonien=Körner und Edelgestein bey sich trüge / der
were fürm Donnerweter sicher. 46/ 21— Luble
Aber / was wollen mir doch diese Edelgestein / Saamen / Fedren /
Zweige=Kräuter und Häute wider den zürnenden Donner und Ge=
spräch aus dem Munde Gottes vermögen? Wer den alten Menschen
nach den vorigen Wandel ableget / und den neuen Menschen anzeucht /
der hat sich in die beste Haut verhüllet / sonst wird sein nicht verschonet /
ob er gleich noch so viele Edelgesteine bey sich trüge / Kräuter und Lor=
heerzweige aufm Hause hätte; wiewohl auch andere Naturkündiger
solches vor ein Fabelwerck halten unt observiret haben / daß der Don=
ner in die Lobeerbäume geschlagen.
Drum last uns nur den Allmächtigen GOtt allenthalben und zu
aller Zeit kindlich fürchten / den Donner seines Worts hochachten und
das Leben darnach Christlich anstellen / damit es wahr werde / was der
68. Pfalm sagt: Er wird seinem Donner Kraft geben / so wird und
kein Donner schaden; solte aber gleich ein solch gottfuͤrchtiger gläu=
biger Christ von dem Blitz getödtet werden / nach GOTTes weisen
Rath / so hat mans für kein besonder Vbel und Vnglück zu halten.
Den / wie Lactantius schreibet: Mors prædicanda est ex præteri=
tis vitae actibus, si vita in DET religione transacta mors malum
non est. Der Tod ist vor gut zu achten wegen des vorhergegange=
nen Lebens / wird dao Leben gottfürchtig geendet / so kan der Tod nicht
böse seyn. Vnd Augustinus: Mala mors putanda non est, quàm
bona vita præcessit, auf ein gut Leben kan kein böser Tod folgen.
Non enim facit malam mortem, nisi quod sequitur mortem,
des kein Tod ist böse / ohne allein der / auf welchen die ewige Verdam=
Bo
nüß folget.


Donner=Predigt.
30
Ws wird uns aber zum beständigen goltseligen Leben sehr vorträg=
lich seyn / wen wir an den Blitz und Donner des Jüngsten=Tages
früh und spat gedencken werden / da der HERR kommen wird mit Feur /
und sein Wagen / wie ein Wetter / daß ER vergelte im Grimm seines
Zorno / und sein Schelten in Feuerflammen / Esa. 66.
Wie in einem Wetter die gantze Luft in einem Augenblick voll Feur
wird / und der Donner die hohen Festungen zerschmettert / also wird
der Jüngste=Tag mit donnern und blitzen einherbrechen / die Himmel
werden zergehen mit grossen Krachen / und die Elemente für Hiße zer=
schmeltzen / 2. Petr. 3. Gleich wie der Blitz aufgehet von Aufgang /
und scheinet biß zum Niedergang / also wird auch seyn die Zukunft des
Menschen Sohns.
Ein wetter samlet sich lange zusammen / aber endlich bricht es fäh=
lich aus: Also das Jüngste=Gericht samlet sich schon lange / es ziehen
auf unterschiedliche Zeichen / dabey wir abzunehmen haben / der anna=
bende Jüngste=Tag werde plötzlich hereinbrechen / wesi sie werden sa=
gen: Es ist Friede / und hat keine Gefahr / so wird sie das Verderben
schnell überfallen / wie der Schmertz ein schwanger Weih / und werden
nicht entfliehen / 1. Thes.s. Es werden Stiffie / Donner und Blitzen /
und eine grosse Erdbebung seyn / daß solches nie gewesen ist / sint der
Zeit Menschen auf Erden gewesen sind / Apoc. 16.
Wer nu wissen wil / was blitzende und Feuerflammende Donner=
wetter bedeuten / der bedencke / daß sie sind vocalia imminentis ex-
tremae diei monitoria, Vorboten und Bildnüsse der letzten Zu=
kunft Christi zum Gericht / wie wirds da zugehen / wen die gantze Welt
im Feuer stehen und schmeltzen wird! Darum machet euch auf diesen
Majestätischen Tag und letzten allergrössesten Donnerschlag jeder=
zeit bereit. Hütet euch / daß euer Hertzen nicht beschweret werden mit
Fressen und Sauffen und Sorgen der Nahrung / und komme dieser
Tag


31
Donner=Predigt.
Fesenalhnanh in n n e n tan
eahensen nehn. Sosonenae alieitin
ehiengnenegensiendesenalnenon
ehen für des Menschen Sohn / Lac. 21.
Biengste enlnhend onanschan en
henendeanh oe ingansenginiaus=
nen ng ehgen esane tan ie
silihn e nalenen enanesn n inesgian
nohnese eieieneilien osandenioenmn
sen dansensenitan Senea aha=
den Himmelzurisset und herabführest.
Peraleoeglich De esastoansasigschenvers öct.
hene elenendae geslensn 02.
n Shngebenenen eke . ousasenane
Klisth, Enteidete ereichesenzunandenah=
enen aie n en n n egilnsin astin
neseananeaengehnede o inihetanaund
Pesoniegehensinsno sin ranglo lis . Be
neneitigenahe on den anenaren undinge=
endehilisten Poarosoenisehen. Wenalove=
eis / wen Hinmel und re zu bramen gangen / ois de
biegn Eeiesingund histen enlasten. Deran seln un
schen / oftschin Blgewitet / de Eeschinung deograßten
terelehaten / undni frolecende Stune faften aueden
hise Pie . keian ren Dominesel salelinen=
sonsten renie Sra undlie an oai /
bensehneheige onelnengenelign Donen=
berzuedmnsengt. Doehseseongehgfestun
bie


32
Donner=Predigt.
ploß aus natürlichen Vrsachen geschehen / sondern unser Godit der
nicht sehweiget / ist kommen / fressend Feuer ginig vo ihn her / und um
sihn her ein groß Wetter / Psal. 50. Ex hat seine Blitzen also gerichtet
und ist kein blinder Schütze/ was ER trift / ben da auf hat CR gezielet /
und uns durch diesen Feld=Prediger grosfenbaret seine Herrligkeit /
Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit / ER dräuet und ruffet zur Bussi
mit grossen verschonen / daß wir allesamt in allen Stunden sollen An=
laß nehmen die Boßheitzu meiden / die Tugend zu ergreiffen / und der
Straffe befreyet werden / darum schauet an seine Güte / die ER uns in
der gnädigen allmächtigen Beschirmung geleistet / und dancker Jhm
heitzlich=erschrecket vor seinem Ernst / damit ER anzeiget / was En
verhängen könne / und bedencket / daß En hiemit nicht alle Donner=
keilen verworffen / sondern ER behalte ihr noch mehr in seiner allmäch =
tigen Hand / und brauche sie zu rechter Zeit und Stunde / wie und an
welche Ort Et wil / enisetzet euch kindlich / vertrauet ihm gäntzlich / und
seyd bereit allezeit / in den letzten Donnetschlag mit Freuden zu beste=
hen / und in die hiffilisch Glory einzugehen / welches uns allen ver=
helffe GOtt Vater / Sohn und H. Geist / ein hoch =
gelobter GOtt in Ewigkeit / Amen!
Gebet


