J.4
ere
04
3
0
des Himmel-Konigs
Jeschütze
etter
e.
Nach Veranlassung zweyer schrock¬
und schädlichen doch
.
Ziadigen Jngewitte
So
Jm Jahr nach unsers Heylands Geburt
M. DC. LXVI. den 12. ten May= und 11.ten
Brach=Monats entstanden.
Auß des 1ten Buchs Samuels XII. Cap.
16. und folgenden Vers.
Bey Christlieher Versamlung zu Dincker /
am zweyten Hagel=Feyr=Tage /
Schrift=mäßig vorgestellet /
Auff Gut=achten außgeführet / und
Cum approbatione Rev. MINIST. Su SATENS.
zum Druck verfasset
Von
Barthold Wessel.
333345334
J
Dortmundt /
0
e.
Gedruck t durch Anthonium Rühln
in obgemeltem Jahr.
4
18888 3880.
A
11
1141
Herzog August Bibliothek
Gray Scale
Wolfenbüttel
de/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image=00001
HAB http://diglib


N.N.


D


O


.
.
.
DENEN
VolEdlen / Dest=Hochgelehrt
Hoch=
und Groß=achtbaren / Wolweisen
und Vorsichtigen
gerren/
Herren Duͤrgermeistern
und Rath / der löblichen
Stadt Soest/
Seinen Groß=gebietenden / Hochgeehrten
Herren und Goͤnnern
ubereignet dieses
unter dienstlichst
Der Verfasser.
O
de/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00002
(c) HAB http:!/diglib


DF


20
8 3 15
2
utitwverr
rdeve
90 96
TNTTTT
nd
Auffrichtig=geneigter Leser;
TZ mag jemand sagen:
Ist
Saul auchunter den Pro¬
pheten? Saul war Ur-
sprungs halber ein gar gerin¬
ger Geselle; Aber der Geist
des HEREN gerieth über ihn /
daß er weissagte/ und die ihn vorhin kandten/ spra=
1B. Sam.
chen: Was ist dem Sohn Kiß geschehen / ist Saul
X,12.
auch unter den Propheten? Und einer antwortet:
Wer ist ihr Vatter? Jch unwürdiger Diener Got=
Amos VII.
tes bin / wie Saul und Amos / kein Prophet / das
14.
ist / nicht von der Samlung der Propheten / noch
D. Luth. in
Randgl.
keines Propheten Sohn; Aber der Herr sprach
ad h.l.
zu mir: Gehehin und weissage meinem Volck.
Deucht nun jemand seltzam zu seyn / daß ich /
da so viel Propheten=Kinder vorhanden / predige /
dem antwortet einer: Wer ist ihr Vatter?
Lasset ihn weissagen und lehren/ ists doch nicht
vom Vatter angebohren / sondern von GOT/
Ai
wel=
le/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00003
(c) HAB http://diglib


Voriede.
D. Luth. in
welchem bißweilen gefällt / auß Fischern; Men=
der Randgl.
schen=Fischer / auß Vieh=Hirten=Seelen=Hirten /
über 1. Sam.
auß Leiblichen; Geistliche Acker=Leute zu machen /
X.12,
geringe ond für der Welt unansehnliche Leute zu
seinem Dienste zuberuffen / ond soll man demnach
D. Cramer
in seiner Bib
keinem mißgoͤnnen oder verhindern zu weissagen/
Außl. ad c.
oder was Gutes zu thun / wer es nur kan.
I. Sam.
Eldad und Medad weissagten dort im Lager /
4. B. Mos.
verkündigten Gottes Lob / und predigten von sei=
XI. 25. seq.
nen grossen Thaten neben den 70. Eltesten auff
D.Hleron.
welchen der Geist ruhete/ denn sie waren auch an¬
in h.l.
D. Osiand.
geschrieben / und Josua / Moses Diener / sprach:
in Paraphr.
Nein Herr Mose wehre ihnen / Moses aber ant=
ad h.1.
D. Friedl.
wortet: Bist du der Eiverer fur mich?
T.I.Th.Ex
wolte GOCT / daß alle das Volck des
Cl.I.adb.I.
HErien weissaget / und der HErrseinen
P. 223.
Geist uber sie gabe? Paulus vermahnet
gleichstimmig: Den Geist daͤmpffet nicht.
1Thess.V. 5
D. Friedl.
Vergleichet die Geistliche Gaben dem Feur wel=
T.2.Th. Ex
inh. C.VII. ches verlischt / entweder von sich selbst / wann ihm
1.48.p.584
notiger Unterhalt entworden/ oder zufaͤllige: weise
mit Gewalt / wanns mit Wasser außgegossen / oder
Wie ist ihm denn
sonst unterdrücket wird.
Ein jeglicher hat
nun lieben Brüder?
lehre Zungen/ Offenbahrung und Außle¬
gung /
deldruckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00004
(c) HAB http://diglib.
F


Vorrede.
gung/ lasset es nur alles geschehen zur
Besserung. Sind Pauli Worte.
Nachdem nun dem Ertz=Bischoffe unserer
Seelen gefallen mich zu seinem Diener außzuson=
dern / und zum Prediger ordiniren zu lassen / habe
durch GOtt / seines heiligen Nahmens Ehr und
meines Neben=Menschen Heyl zu befordern / mich
unablässig / auch gerne / beflissen / zu welches Be=
gläubigung gegenweitige / auf Belieben Herrn
Meyers / wolverordneten zeitigen Diukerischen
Predigers gehaltene / auf Einrathen guter
Herren und Freunde / außgeführte / und auff
Gutfinden des Wol Chrwurdigen Soe=
stischen Predig Ampts / gedrückte / Wetter=
Predigt aller Welt vor Augen stellen sollen und
wollen.
Weiland mag dergleichen von anderen wol
beschehen seyn; aber nunquam nimis, quod nunquam
satis, Niegnug / nie zuviel / der fleissige Leser
wird auch / meineich / zu seiner mehreren Vergnü=
gung hierin mercken/ wie die vornemsten Wetter¬
stucke auß erlaͤutertem Texte fast artig fliessen/
und unter stetem Gleichniß vom Geschutze ei¬
gentlich gezeiget werden/ alles mit Kern=sprüchen
auß Gottes heiligem theuren Worte und geläͤhr=
Sunt
A 3
ter Männer Schrifften.
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00005


1. Cor.XIV,
26.


6
Vorrede.
Sunt qui fcire volunt, eotantùm fine; ut sciant, &
turpis curiositas est, & sunt qui scire volunt, ut sciantur
ipsi, & turpis vanitas est. Sunt qui scire volunt, ut scien¬
tiam suam vendant, & turpis quaestus est, sunt quoque qui
scire volunt, ut aedificent, & Chatitas est, & item qui scire
volunt, ut aedificentur, & Prudentia est, itascitè Bernhard.
Meinen Zweck wirdkein Redlicher / das weiß
ich / tadlen / dann:
Den Höchsten verehren /
Den Nechsten belehren/
Den Himmel ermehren.
(ben /
Das heist das Pfündelein bey Gott auff Zinse ge=
sch suche meiner Pflicht in diesem nach zu leben.
Ein ander wird sich / mit mir / an Gottes Gnade
begnuͤge lassen/ bedenckend / daß er einem jeglichem
1. Cor. XII, I
Seines zutheile/ nach dem er wolle/ der zuversicht¬
lichen Hoffnung / es werde diese Arbeit im Her=
ren nicht vergeblich seyn/ solte gleich nur eine Seele
dadurch gebessert werden / und rechtschaffene Chri¬
sten koͤnnen diß wolgemeinte Beginnen nicht un-
billigen. Nun der HERR mit Euch! und
bleibet günstig dem / dessen Herckspruch heist:
Auffrichtig.
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00006


7. 20
Se. dse Ser se.  . Ne  e ee s
. NATETRESC STRE  ITCRTTS
JCSIS.
Das walte der grosse Gott / der Herg
Zebaoth / der nicht Lust hat an der Sünder
Tod und Verderben / sondern will daß sich je=
derman zur Busse bekehre/ und /in allem Wol¬
ergehen/ lebe/ hochgelobet und hertzlich gelie¬
bet von nun an biß zur unguf hörlichen Ewig=
keit / Amen / Amen.
EErteure Prophet Elia saß auf Vorberei=
dem Berge Gottes Horeb ut tung.
der Hölen / und aufdes HEr=
ren Worttrat er herauß / und
sihe / da ging der HERX
furüber / und eingrosser star=
cker Wind für dem HErznher
8 nach dem Windekam ein Eo.
beben und Feur/ aber der H Er. B vonden
warznicht darinnen / und nach dem Feur kam ein Kön K1.
stllsanftes Sausen. Js ein Geschechte von gros= un 1.
sem Nachdencken.
Was eigentlich hiedurch bemerckt worden / stellen wir an
seinen Ort / sagen aber vor dißmahl / daß hierin / fastartig/
Gottes Zorn und Gite abgebildet seye.
Der HEERR ging füruber / und es kamein
starcker Wind / Erdbeben und Feur / aber der
HERRwarnicht dari.
Sonst
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00007
(c) HAB http://diglib.


Eingang.
Interroganti
Sonst ist ja der unendliche / unmäßliche Gott allenthal=
ubi est Deus? ben / so gar daß nicht ein Winckel / weder im Himmel noch in
acutißimè re
der Höllen / weder im Wasser noch auff der Erden / irgendwo
sponsuum.
zu nennen oder zu dencken / da nicht selbslen Gott (doch ohn=
dic prius ub
non sit, me-räumlich) gegenwärtig were / hier aber in dem starcken Win=
morante Al de Erdbeden und Feuer ist er nicht / wieso: WoGO
cuino lib. 2. straffen muß / da gehets ihm warlich nicht nach seinem Sinn
de Trin Cap. Ex thut ein frömd Werck / daß er thue sein ey=
VI. Est . gen Werck / sagt der Prophet Jes. XXIIX. 21. Wieder
Dem in omni
Bienen eignes Werckist / Hosig machen / und ihr fremdes
bus locis pre
Werck ist / mit dem Stachel stechen / die / so sie beleidigen also
sens, non loca¬
li, sedh illgcal ist Gottes eigenes Werck / daß er allezeit Gutes und niemahln
Bösesthue / wann er aber durch unsere Boßheit einst zu straf =
prasentia.
Conf. D. Ger
fen genötiget wird / so thut ers / aber gleichsam ein fremdes
bard LE
Werck / ihm fürüber gehen / als obs ihm nicht anginge /
CC. Part. 1
gantz wider seinen Willen / daß es ihn auch in seinem Hertzen
Cap. VIII
bekümmert / wie bey dem Verderben der ersten Welt zu
Lect.8. 5.1,8.
sehen. Es ist als wann er nicht da wäre / er plaget die
p. 193.
D. Lobech. i„ Menschen, aber nicht von Hertzen / wie Jerem. in sei=
Aug. Cinf.nen Klagliedern zeuget.
Disp. 11 p.34.
Daher folget auch flugs auff den reissenden Windein
1. Buch Mo
sanfftes Sausen / auff den Fluch der Segen / auff das Straf=
VI. 7.
fen das Erbarmen. Mercket aber: se edler / je gütiger / und
Klagl Jer.
je gütiger / je zörniger / wann die Gedult zu offt verletzet / wird
III, 33
kuror ft lesa ein grausamer Grim darauß / auß allzuviel versuchter Gebust
sepius patien wird Ungedult / so kan mans auch GOtt dem Herren zu viel
ta A ger machen. Der HERRist wolbarmhertzig / aber
ling. Syll.
er ist auch zornig / er lässet sich verfühnen / und
Adag. p109
straffet auch greulich / so groß seine Barmher=
tzigkeit / so groß ist auch seine Straffe / und rich=
tet einen jeglichen wie ers verdientet / sind nach enck¬
liche
e/druckelxb-10387-29s/start htm ?image-00008
(c) HAB http://diglib.


Einganig.
liche / Sirachs / Worte. Wann die Menschen ihnen nicht Sir.XVI12.
wollen sagen lassen / sondern der Gedult des allergütigsten
HERXEm mißbrauchen / so erfordert die Gerechtigkeit und
Warheit Gottes / dermaleins ohne Gnade zu verfahren / so
spricht der HERR / ist der Schluß aller Biblischen
Dräupredigten / der wird nun auch um unsernt willen nicht
zum Lugner werden.
Langmütigist zwar Gott / doch straffterschrecklich hart/
Wann hir der Mensch die Buß auf dessen Langmut spare.
sch der HERR habs geredet / es sol kommen /
ich wils thun / und nicht säumen / ich wil nicht
schonen/ noch michs reuen lassen / sondern dich
richten / wie dugelebet und gethan hast / spricht der
HefXXIV.
HERR / HERR. Bey den Verkehrten ist er ver=
kehrt / gegen die Widerspenstigen erzeiget er sich wider= Pfal. XIIX,
spenstig / wer ihm entgegen wandelt mit Unbußfertigkeit dem
27.
wandelt er auch entgegen mit Zorn und Gerechtigkeit.
Hosea muste sein zweytes Hurenkind Loryhamo / Hof. 16.
das ist / ohne Gnad / heissen / zu bedeuten; daß sich der Herr O. Luth. in
nicht mehr über das Hauß Jsrael erbarmen wolle / das gilt der Randgl.
auch uns. Gott ist ein Richter / nicht dertäglich straffet /
sondern der täglich dräuet / wil man sich aber nicht
bekehren / so hat er sein Schwerd gewetzet. Du Psal. VII. II.
aber Mensch / wisse / daß dich Gottes Langmuth zur Röm. II. 4.
Busse locket. Odaß doch ein jeder dieses recht bedencken
wolte/ Ower nun weise ware und ließ ihm dieses Jer. IX, 12.
zu Hertzen gehen! Wir erinnern uns dessen auch so viel
domehr / bey dem nechsten / Gott erbarm es / schreck= und
schädlichem / aber doch / dem Höchsten GOTT sey ewig
Danck / gnädigem Gewitter / welches wir uns bi=
lich eine gute Warnung seyn lassen.
2
Frucht¬
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00009
(c) HAB http:!/diglib


Des Himmel=Königs
10
Fruchtbarlich aber davon mit mehrerem zu handelen
müssen wir den höchsten GOTT um kräfftige Mitwirckung
Marc. XVI
des H. Geistes anruffen / und demnach in kindlichem Ver=
20.
trauen also beten: Vatter unser / der rc.
Der Tegt / so zum Grunde dieser Predigt
geleget worden/ ist genommen auß dem
1B. Sam. XII, 16. und folgenden Vers.
lautet nachdencklich / wie folget:
ich trettet nun her / und
V. 16.
sehet das grosse Sing / das der
Hexx fureuren Augen thun wird. Ist
Y. 17.
nicht jetzt die Weitzenerndte? Ich will
aber den HEAxEN anruffen / daß Er sol
donnern und regnen lassen/ daß jhrinnen
werdet und sehen solt das grosseubel / das
ihr für des Herren Augen gethan habt /
daß ihr euch einen Koͤnig gebeten habt.
Y. 18.
Und da Samuel den Bexn anrieff/
ließ der Hexx donnern und regnen des¬
selben Tages. Sa forchte das gantze
Volck sehr den HeXxEN und Samuel.
V. 19.
Und sprachen alle zu Samuel: Bitte fuͤr
deine
le/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-000 10
(c) HAB http://diglib


Wetter=Geschütze
deine Knechte den Herrn deinen Gott/
daß wirnicht sterben: Denn uͤber alle un¬
sere Sunde haben wir auch das uͤbel ge¬
than/ daß wir uns einen Konig gebeten
haben. Samuelaber sprach zum Volck:
V. 20.
Porchtet euch nicht / ihr habt zwar das
sbel alles gethan: Soch weichet nicht
hinder dem HExxEN ab/ sondern dienet
Vr21.
dem Herren von gantzem Hertzen: Ynd
weichet nicht dem Eiteln nach: Dennes
nutzet nicht / ond kan nicht erretten / weil
V. 12.
es eineitel Dingist. Aberder Hexn ver=
laͤsset sein Volck nicht um seines grossen
Nahmens willen: Denn der Hexxhat
angefangen euch ihm selbst zum Volck
Y. 13.
zu machen. Es sey aber auchferne von
mir / mich also an dem xn zu ver¬
sündigen / daß ich solt ablassen für euch
zu beten / und euch zu lehren den guten
V. 241
und richtigen Weg.
Morchtet nur den
Bij
HEr=
de/ druckelxb-10387-29s/start.htm?image-0001
(c) HAB http://diglib. ha


Des Himmel=Königs
12
Bexxen/ und dienet ihm treulich von
gantzem Hertzen: Denn ihr habt gese¬
hen / wie grosse Sing Er mit euch thut.
Werdet hr aber uͤbel handeln / so werdet
V. 25
ihr und euer Konig verlohren seyn.
Eliebte und außerwehlte Freunde in Christo
Sonberb.
Jesu dem Allerliebsten. Nicht ohn Ursach wird un=
Eingang.
Deer GOTT in H. Schrifft / so offt (mehr als 230. mal)
getituliret der HERR Zebaoth. Er heist der
HERR Zebaoth / sagt / unter vielen / der Prophet
Jes XLVII. Jesaias im Buch seiner Weissagung am XLVII, 4R
4. LI, 15. Zebaothist sein Nahme / in demselben Buch am LI, if. und an=
&a; alibi. deren Capitteln.
Vide D. Fridl. Zebaoth oder Sabaoth ist / dem Grunde nach / ein Ebräisch
Theol. Exeg. Wort / welches die siebentzig Dolmerscher / in ihrer Versetzung der Bibel
T. 2. in Rom. in die Grichische Sprachebehalten / wie die Apostel / Paulus und Jacob /
IX. 19. Cl. 1. selbsten gethan / und nachdem solches Wort bey den Griechen gemein
p. 306. b. & worden / habens auch endlich die Latciner gelernet / sa gar die Teutschen
in lac. V, 4. selbst / immassen es auch Herr Lutherus in seiner wolgedeutschten Bibel
Cl IP. 714. a. unverdeutschet gelassen / und also in vier Hauptsprachen das Stadtrecht
Bez. in Not. gleichsam erhalten. Es heist aber Zebaoth zu Teutsch so vielals Heer¬
scharen oder grosse Hauffen.
P.414.
Merckwürdig ists / daß das deutsche Heerscharen ein Kunst= und Zwillings¬
Wort / von zweyen andern zusammen gesetzet / welche fast einerley Be=
dentung haben. sc. von Heer und Schaar / das Wort Heer wird gesaget /
von einer Menge / (Harßdörff. in des Pocten Tract. 3. Teil. abs. 188.
am 254. Bl.) und Schaar gleichfals von einem grossen Hauffen. Siehe
1.B. Mos. II, 1. XXXIII, 8. Pf. LXVIII, 11. Off. Joh. XVII,
15. Jn dem nun diese beide gleichgeltende Wörter Herr und Schaar bey=
einander gefüget werden / geben sie so viel do mehr Nachdruck der Sa=
chen / so sie bedeuten sollen.
D. Fridl. c. l. Darum / sagich / wird unser Gottnicht ohn Ur sach der H Er. Ze=
baot /
de/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00012
(c) HAB http://diglib.h.
DFC


Wetter=Geschütze.
baot / der Hauffen=H=Erz / der H Err der Herrschaaren ge= D. Brethu.
nennet / dieweil dieses Beywort (Epitheton) die höchste Macht des comm. in Epist.
grossen Gottes bezeichnet / und ihm dem allergroßmächtigstemn HErzen/ Tac. p. 00. D.
so viel gewaltige Heere vnd Schaare / so viele grosse Hauffen zu Dienste Crel. Prompt.
stehen.
Zibl. Nov. sub
Jrdische / gewaltige Herren haben zweyerley Heere.= Erstlich / ein voc. Zehaot.
Pracht=Heer. Jhre Hoff=Völcker und Leib=Regimenter / die off t in
einem besonderen / herrlichen Schmuck und Livre / so ihrem Herren wol
anstehet / einhertretten / und sich um desselben Thron finden lassen; wie
der König Salomo eine mächtige Hoff=Staat hatte / zu welcher Ver=
pflegung ein grosses gewendet werden muste / daß sich auch die Königin
1.B von den
von Resch Arabia / unter andern / nicht gnus verwunderen können / übe
Kön. IV,1.
seiner Knechte Wohnung / seiner Diener Amt und ihre Kleider.
seq. 12. seq.
Unser Gott / der HErr Zebaot / der HErr der Heerschaaren ha=
X,.
ein so staatliches Pracht=Heer / einen so braven Hoff=schmuck/
daß es nie gnüg mag bewundert werden / welches? Teils Sonn /
Mond und Sterne / so außdricklich des Himmels=Heer in heiliger 1B. Mos. /P.
Schrift genennet werden / die gleichsam in güldenen Stücken und funck= 19. Ap. Gesch.
lenden Kleidern an der Himmels=Burg herum pruncken/ es leuchtet VI. 14.
das gantze Himlisch Heer in der Hoͤhe am Firmament / und Syr. XLIII,
die hellen Sterne zieren den Himmel.
Teils die Engel / welche in der Zahl vieler tausenden für GOtt Dan /II. 10
stehen / wie der Prophet Micha zeuget / er habe den HErrn gesehen auf sei=1 B. von den
nem Stucl / und alles Himlische Heer neben ihm stehen zu seiner rechten Kön. XXII.
und zu seiner lincken / welches den Himmel=Hoff nit weinig zieret / dann 19. Conf. Gen.
Gottes Thronist sehr köstlich und seine Ehre unbegreiff=XXXII,2. 6
lich / bey welchem mit zittern stehen die Heerschaaren der Gen. II.I. abi
Engel / deren Wesen gleich ist dem Winde und Feur / sind LXX, utun-
tur vocula
Eßra Worte 4. B. Est. VIII, 10.
& Valgatareddit (al & Terre Ornatus, quod non impertinent'er de Angeli
intelligi poterit. junge D. Gerhard, comm. in Gen. p. 34.
Jridische / gewaltige Herren haben auch / zweitens / ein Macht= 2. B. der Bib.
Heer / welches sie gegen ihre ungehorsame Unterthanen vnd andere Wi=Chr. 1114.
derwertige zugebrauchen / in Bereitschafft halten / wie vorerwähnter 1. B. von den
König Salomo / taufend vierhundert Wagen hatte / und zwölfftausend Kön. X,26.
Reuter.
Traun
Bi
le/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-000 13
(c) HAB http:!/diglib


(


Des Himmel=Königs
14
Traun unser GOtt / der HErr Zeb. hat auch verschiedene starcke
2. B. Mos.
Macht=Heere / die er in grosser Menge erschaffen / in zirliche Ordnung
gesetzet / und deren Dienster so wol als ein Kriegs=Oberster seines Heers
X7,4.
gebrauchen kan / dan er ist der rechte Kriegs=Mann / HErr
ist sein Nahme / sind Worte auß dem Jsraclitischen Lob=liede / und
Jos.P. 14.
ein Fürst über das Heer des H=Erten.
Bald lässet er auffbieten ein Auß=ländisch Heer / grausame
Hes. XXXIIX Völcker / den Gog und Magog / Türcken und Tartern und andre mehr
4.
mit ihrem Heer / Roß und Mann / derer ein grosser Hauffe ist / die müssen /
als Scharffrichter / das angedrauete Urteil an den Gottlosen vollenzie=
Jes. 1, 24.
ben / dannsospricht der HErr HErr Zebaot / der Mächtige
in srael: ich wil mich troͤsten durch meine Feinde / und mich
rächen durch meine Feinde / oder bringet sonst ein Volck von Fer=
nen / des Sprachen wir nicht verstehen / und nicht vernehmen können /
Jer. P. 1f.
was siereden.
Bald ein Jn=ländisch Heer / setzetunsererigne Lands=Leute in
die Waffen / so bißweilen nieviel minder toben als das Türcken=Volk
Jes. XLVII
selbsten / offt weiniger Barmhertzigkeit erweisen / als die Babylonier.
Bald lässet er auffbieten ein Verminft=loses Heer / einen hauffen
Joel. 1. 4.
Unziffers / Raupen / Käfer und ander Geschmeiß / die müssen das Feld
Pfal. CP,34
D. Franz.
und alles ödemachen: Ersprach / sagt David / da kamen Heu=
Hist. Anim.
schreckent und Käfer ohne Zahl / und sie frassen alles Graß
Part. V. Cap.
in ihrem Lande / vnd frassen die Früchte auf ihrem Felde.
1P, p. 940. & Not. quando vermes & insecta adrolant agminatim praenuntium est genti¬
Amperegrinatum. Conf. loel. 1,6. D. Finck. T.V Gis. dip. III. Can. 12. p. 74.
Es bedarff aber Gottder HErr nicht allemahl wilde Bölcker / ge=
harnischte Männer / und eine menge Ungeziffers holen zu lassen / wann er
die Menschen straffen will / sondern erschicket auch bald ein Leb=loses
Heer / reissende Winde / starcke Regengüsse / schrecklichen
Hagel und schädliche llngewitten / so alle zur Rachegeschaf¬
Syr. XL. 36 fen / zu verderben die Gottlosen. Du wirst vom HEKren
Zebaot heungesuchet werden / mit Wetter und Erdbeben
und mit grossen Donner / und mit Wirbel und Ungewitter=
und mit Flammen des verzehrenden Feurs. Er wird seinen
Des X6 Eiver nehmen zum Harnsch / und wird die Creatur rüsten
zur Rache über die Feinde. Die Geschoß der Blitzen wer=
den
edruckelxb-10387-29s/start.htm ?image-0001.
(c) HAB http:!/diglib


Wetter=Geschütze.
Hen gleich zutreffen / und werden auß den Wolcken / als von
einem hart gespanneten Bogen / fahren zum Ziel / und wird
dicker Hagel fallen auß dem Jorn der Donnerschläge / spricht Bod Weish
der Weiseste unterden Wesen / Salomon. Eimmerckiches Beyspiel /2 18. 23. 3.
dessen haben wir in itzo verlesener Geschichte an dem Volck Istracl / wel=
ches / als es sich gröblich jegen den Horren der Heerscharen den Hunmels
König/ vergriffen hatte / wit einem schrecklichern Ungewitter heimgesu=
chet wurde.
Ach wir wir Menischen haben auch leiderl unsern Gott / den HEr=
ren Zebaot / hefftig erzürnet /beleidigen ihn auch noch ohn aufhören / mit
unsern Missethaten / und solches fast freventlich / ohn allen scheu und
Reu; aber erist ein rechter Richter / und ein Gott der täglich dräuet / wil
man sich nicht bekehren / so hater sein Schwerd gewetzet / und seinen Bo=
gengespaimet und zieie / und hat darauff gelegtödliche Geschoß / seine Psal 17.
Pfeilehat erzugerichtetzu verderben Erwilltegnen lassen uberdie Gott= 12. 12. 1
losen / Blit / Feur un Swefel und ein Wette zu Sohn geben. Kchldas habs aeprehendien
wir negschinkeider gnugsam empfünden indem nichtallenin undauß in h 1 PCr.
ländische/ auch leb lose Her / Tircken und andere Völcker sampt vielem elegans hrdetr=
Unziffer dihrstiglich bey und neben uns sich sehen lassen / sondern auch da pof ubinimi=
ein skürmendes Hagelwetter / die edle Winter=Frucht so jämn= rum rerite=
mierlich= Gaterharms / zugerichtet / daß mans kaum mit rucknen Aus euli schizien
genausehen kan Und in dem allen/ spricht der Prophet/ lässet der ut von neir ei
Forn des H Erzen nicht abe / sondern seine Handist noch seigeri vites=
außgerecket/ zu straffen / wirmercken ja auch uvorauß handgreiflich / zur
daß der Himmel noch mitschweren Wettrn schwangergehe / und hören Psal. T.
alle Tage deschreckliche Rüistung Gattes von der Steleführen / und die Jes F2.
Donner=Cartaunen daher rolleren / achtens aber vielweiniger als nichts
NB.
daß darum zu besorgen / it / ist / it (wofern wir uns bey dem He RRo Acht Tagenach
nicht gebürlich abfinden / mit wahrer Bußfertigkeit zuvor kommen) wer= gehaltener diser
de das greuliche Zorn=Heer Gottes des Allerhöhesten abermal hereinbre=Predigt ist das
zweite Ungewit=
chen / und ein schädl:chesUnge witter vns überfallen. Ach Wunder / Wun
ter erfolget / da=
der daß GOrtunsersodie verschone / aberwer ist derdieseszu Hertzen von doc auch
name 2 Jhr seid wie ein Brand der auß dem Feurgerissen hernach.
wird / noch kehret ihr euch nicht zu mir / spricht der H Erz=
darum willich dir weiter also thun / wetlich dir denn alse
Am.IV, 12.
thin wil / so schicke dich Jsrael / (du mein Dincker schicke dich)
und begegne deinem Gotte.
Jch
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-000 15
(c) HAB http://diglib.


16
Des Himmel=Königs
D. Lurh. id. Jch wil fortfahren mit Plagen /darumthu Busse / das rahte ich / ehe e
angehet.
Randgl. ad
Wolan / wir wollen vor diß mahl / nach Veranlassung der Zeit und
e. 1.
Tertes / was nüher zum Werckeschreiten / und / durch GOttes Hälffe /
vorstellen:
Vorschlag.
Des Himmel=Königs Wetter=
Geschütze.
Seufftzen aber zuvor:
Schone l grosser Gott / verschone /
Schädlich Wetter wollstu wenden /
Nicht / ach HErr / nach Recht belone /
Feur= und Donner=Worte senden /
Blick uns nur in Gnaden an /
Welches Ohr und Hertzen rühe /
Blick uns an von deinem Throne /
Alles steht in deinen Händen /
Jn dem Sohne /
Hilff vollenden /
Der uns dir versohnen kan.
Daß man deinen Beystand spür /
Alles übel / starcke Wetter ,
Meister / du must selbsten lehren /
Wende von uns ab / Vertretter
Soll man lernen recht erklären /
Trotz dem Spötter.
Wir begehren:
Hilffuns / ach getreuer Retter /
Laß uns was erbaulichs hören / Amen.
Bwol der Allmächtige GOTTdas Volck Jstael auß derbe=
schwerlichen Egyptischen Dienstbarkeit geführet / auß der Ge=
Jfahr Sissera / der Philister und Moabiter / errettet / mit vielen
Pide 1.Sam.
Wolthaten beseeliget / eine lange Weile durch seinen starcken
XII.7.8.9.
Arm gantz hertlich beschirmet / auch durch besondere Richtere gnugsam
10. 11.12.
regieret und gerichtet hatte / so würden sie doch dieser frey=herrlichen Be=
D. Cramer.
Bibl. außl.ü=herschung so satt und überdrüssig / daß sie gantz ohne Noch / bloß (1.)
auß Mißtrauen gegen Gott / (2.) auß Hoffart / daß sienicht weiniger wol=
ber 1. Sam.
VIII. 5. am
ten geschen seyn / als andere Völcker / (3) auß Verdruß und Wider=
willen gegen die Söhne Samuels / und (4.) auß Heucheley / um einen
238. bl.
M. Braun.
sonderbahren / hochansehnlichen neuen König inständigst anhielten.
Conc. de Temp.
Eben zu der Zeit war Richter der Prophet Samuel (in der Ord=
Dec. 11. p. 26. nung der XV.) ein braver Mann / von seinem Gott geliebet / ein
Sir. YLVI, Richter und Lehrer / der die Gemeine nach dem Gesetz des
16. seq.
HErienrichtete/ ein Prophet der Rechtschaffen und Treu
erfunden ward / den kein Mensch etwas zeihen kunte. Un¬
angesehen dessen / verworffen die blinden Leute / nicht wissend / warum=
1. B. Sam.
den unschuldigen / frommen Mann / und sprachen: Nicht du / son=
XII, 12.
dern ein Königsolüber uns herschen / so doch der HErz ihr
Gott
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00016
(c) HAB http:!/diglib


Wetter=Geschütze.
17
Gott und König war / solches verdreuft dem HErin soschr / daß er Hof. XIII.
ihnen zwar einen König giebet / aber in seinem Zorn / weil sienun dadurch 10.
nicht bloß den Samuel / sondern Gott selbst verworffen / daß Er nicht folte
Königseyn; der ihne doch auß all ihremUnglück und Trübsal geholffen / so 1. B. Sat.
erweiset derselbe nun daß Er Herr im Lande sey / und lässet auff des ver=II17. 1.5.
worffenen Samuels Gebet ein schrecklich Ungewitter herein brechen / wie
die verlesene Geschichte davon mehrere Nachricht erstatter. Jetze betrach=
ten wir darauß des Himmel=Königs Wetter=Geschütze / an=
gemercket / daß das feurstralende Wetterleuchten / das brüllet de Donner=
knallen / das praßlende Hagelschmeissen / kurtz / das sturmende Ungewit=
ter / dem rauhen Geschütze nicht so gar unähnlich.
Ob nun / die erste Erfindung des Pulvers und Geschützes (welche
Berthold Schwartz / einteutscher Minch von Freyburg / numehr
vor 268. Jahren außgesonnen) Gott=Mensch=oder Teuflisch seye/ damit
bleiben wir vor dißmahl unverworten:
Als dieser Münch eines Tags im Jahr 1380. zur Zeit des Käysers Wenzeslai / in
seiner Artzeney=Kammer gepulfferten Schwefel in einem Mörser gehabt /
willens denselben zur Artzney zugebrauchen / und aber ihn mit einem Stein
zugedeckt / und nahend dabey ein Feur schlagen wollen / ist ohngefehr ein
Füncklein in den Mörser gesprungen / von welchem sich der gepülfferte
Schwesel darin alsbald entzündet / und den Stein gar hoch hat auffgeworf=
fen / hiedurch ist Vorgedachter veranlasset / der Sachen nachzusinnen / hat
ein eysen Rohr gemachet / und dasselbe mit Schwefel und anderem Zusatz
gefüllet / einen Stein darauff geladen / und mit einer glüenden Kohlen an=
gezündet / da ist gemelter Stein mit einem schrecklichen Schall / ungestüm=
lich herauß gefahren / also ist man zur Wissenschafft des Geschützes kom=
men / welches die Venediger zum ersten / auff Angeben vorged. Erfinders /
wieder die Geauenser gebrauchet: Alphonsis Ferrariensis tormentori-
um fuit fusor, & duo fudit bello Veneto, alterum Terra motum alte¬
rum Grandiable vocitans. Vid. D. Besold. Thes. Pr. P. 2. sub voc.
Zeughauß. p. 570. & de Invent. bomb. eund. in sing. tr. Pol. Vergil.
lib. 2. de rer. inv c. 11. Avent. l. 8 p. 406. D. Fridl. Auct. Hist.
P.106.3t. Dieter. Brev. Hist. Part. 2. p. 84.
Wissen aber gantz gewiß / daß das Pulver zu dem Wetter=Geschütze /
(die Sünde meineich) von dem höllischen Feinde / dem schwartzen
Teuffel vor mehr dann 56hundert Jahren unglücklich in die Welt ge=
bracht / der allerverfluchteste Handel sey / so jemaln unter dem Himmel
verübet worden / dann bedencket / L. Ch. bedencket / bedencket doch / was
von
(c) HAB http:/7diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00017


Des Himmel=Königs
18
von Anbegin der Welt / die leidige Sunde / vor unbeschreiblichen
Jammer angerichtet / daß der hocherzürnte Gott / auß billigem Eiver / so
viele erschreckliche Mord=Schüsse auß der Himmelburg abgehen lassen /
dadurch nicht allein die fruchtreichen Felder erbärmlich verwüstet / son=
dern auch viele Menschen entsetzlich zerschmettert / und wol garin den
höllischen Schwefel=Pful elendigst geschlagen worden. Doch nach
Anleitung des Textes von dem vornemsten Zugehör Stücksweise.
Bey Gottes des Himmel-Koͤnigs
Wetter=Geschütze sind
I. Die Kugeln / teils die Donner=Keile / teils die Feur=Stra=
len / teils die Sturm=Winde / teils die Regen=Güsse / teils die ha=
cel=Steite. Davon Samuelim Texte: sch will den 8 Erien
anruffen / daß Er sol donnern und regnen lassen / und der
HErz ließ donnernund regen / rc. Oder wie David redet: Der
HEEr: domerte im Himmel / und der Hochste licß seinen Don=
PfXVIII,
ner auß mit Hagel und Blitzen / Erschoß seine Stralen und
14,15.
zerstreucte sie. Es donnert GOtt der HErr auff zweyerley weise.
1. Mit Worten / durch seine Mund=Botten / die Prediger /
Sot und Pre, welchen er sein Wort in den Mund legt / die Menschen=Kinder anzu=
donnern / und durch starcke Gesetz=Predigten gewaltig zubekehren / wo=
diger haben ei=
von der König und Prophet Davidnachdencklich also redet. Der Gott
nen Mund.
1+
der Ehren donnert / die Stimme des HERAgehet mit
Macht / die Stimme des HEErien gehet herrlich / die Stim¬
PIXXIX,
me des HEErin zubricht die Cedern. Welche Worte sind eine
3. seq.
verblümte Beschreibung der Göttlichen Macht=Predigten / durch das
Heb. IV.12.
Gesetze schläget er alles zu bodem / durch das Evangelium durchdringet er
DD. Gesper.
Seel und Geist / Marck und Bein / diß ist Gottes Donner=Wetter da=
Cram. Fridl,
in b. l. Kaup. in durch er die Heiden zum Gehorsam bringet / dann wann der HErr das
Wort mit Scharen der Evangelisten giebet / so willer auch seinem Don=
Lex. sub voc.
Tonitrup. 72 ner / das ist / seiner Predigt/ Krafft geben. Zumalen das Wort eine
PLXIIX, Kraft Gottes ist selig zu machen / alle die daran glauben. Solches sihet der
12. D Luh. H. Johannes / als von dem Stucl Gottes gienge Blitz / Donner ond
Von
in der Randgl. Stimme.
v.34. Röm.l, 6. Off. Joh. IV. 5. Filiam Vocis Feteres ludei vocabant Vocem Dei
cum tonitru allatam & ex eo quasi partam ortamque quam inter gradus Sp. S. numerantes,
asit aiam fuisse dicunt tempore secundi templi postquam desierat Prophetia, D. Glal, Phil,
5.rr. 1, C.p.X. p. 1127.
(c) HAB http://diglib. hab. deldruckelxb-10387-29s/start.htm?image-000 18


19
Wetter=Geschütze.
Von dem gewaltigen Hertz=Prediger Christo sagen die Kinder
Korah: Scharff sind deine Pfeile d. i. durchdringend und kräfftig Pf. XLV, 6.
sind deine Worte / HErr JEsu / welche wie ein scharffer Donner=Keil / Sächs. Bib.
oder Pfeil / wie ein starcker Blitz=Straal / die Hertzen der Menschen ad b. 1 (onf.
durchbooren und rühren / daß die Voͤlcker füͤr dir niederfallen / D. Chr. Mat¬
d. i. zu dem Gehorsam des waren Glaubens gebracht werden. Gleich wie thi=Geistl.
Donner und Feur=Straalen gemeinlich beyeinander seyn / also sagt auch Rosengarten
unser Heyland / Luc. XII. 49. Jch bin kommen / daß ich ein p. 198. seg.
Feur anzünde auff Erden / und was woltich lieber / dam
es breiniete schon? Da sich der Sohn Gottes und Maria als einen
mächtigen / geistlichen Feurwercker außgiebet / welcher durch seine ge= Vid. D. Alth.
waltige Predigten (Er war ein Prophet mächtig von Tahten und Harm. Ev. in
Worten / (uc. XXIV, 19.) Die Hertzen der Menschenbreimend Lue. XII. 49.
machet / wie die Eiauntische Jünger / seine Zuhörer / bekennen / das ist / p. 1114.
hefftig rühre und bekehre / dann des HEErrn Wort ist wie ein dC XXIV,
12.32.
Feur / und wie ein Hammer der Felsen zuschmeist.
Mit solchem donnerendem Blitz=Pfeil ward Paulus / der weiland Jer, XXIII,
29.
Gottlofe Saul geschossen / als ihn auff dem Wege gen Damaskon
plößzlich ein Liecht vom Himmel üimleuchtete / mit der Stimme: Saul / Apost. Gesch.
IX,4.6.
Saul / was verfolgstn mich? Wodurch er dermassen gerühret/
daß er dem HErrn JEsu sobald zu den Füssen fiel / und sprach: HEEr
was wilt du / das ich thunsol?
Sobrach der Prophet Eliasherfür wie ein Feur / und sein Wort
brante wie ein Fackel / wie Syrach nachdencklich redet / d.i. So ein Sir. XLIIX.
grosser Geist und Eiver war in ihm / so kräfftig hat er geprediget. Dar=
um auch unser Heyland die beyden Apostel Jacobum und Johannem
Bnehargem / das ist gesagt / Donner=Kinder nennet / auff hre Marc. 1,17.
D.Luth. in
gewaltige Predigten abzielend / damit sie wie der Donner alles erschre
der Randgl.
cken / brechen / umkehren und fruchtbahr machen würden / wie noch heut
viele Nachfolger eben dasselbe durch die Krafft Gottes verrichten.
Wann nun Prediger nicht Donner=Kinder / und eines Ruf=
Joh. l, 23.
Jes. LVI, 10.
fers Stimme, sondern skumme Hunde sind / die das Maul mit
ernst nicht auffthun / noch dem Kinde den rechten Nahmen geben wol= XXX, 10.
len / sanffte predigen / wie es dorten des Propheten Zuhörer gern haben
wolten. Oder aber die Zuhörer das donneren / die eiverige Buß=
Pre=
C ij
Je/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00019
(c) HAB http://diglib


Des Himmel=Königs
Hes. XII, 12. 20
Predigten nicht achten / sondern Spott=Predigten (wie gemein=
(onf ler.
lich geschicht) darauß machen / und vor ein gewöhnlich Pfaffen=Werck /
XLIV,I6.
vor ein altes Liedlein und Sprichwort / anschen / dencken oder sagen=
2. B. d. Kön
Gebeut hin / gebeut her / gebeut hin / gebeut her / wir wollen
XXII, 26.
Jes. XXIIX, doch nach unseren Lüsten wandeln / daß die Lehrer klagen müssen mit dem
HErn JEsu: Wir haben gepfiffen / aber ihr wollet nicht
dantzen / und darüber erseuften: Wer gläubt unser Predigt?
Matt.XI,1
Jel LIII,I. welches den Zuhörern nicht gut ist / und GOTT selber tlaget:
Mein Volck ist müde sich zu mir zu kehren / nach seiner Sprach
Heb. XIII,
kans auch so gegeben werden: Diß Volck henget noch (versteheim
Hof.XI. 7.
D. Cram bibl. Zweiffel) ob sichs bekehren will / und wie man ihnen prediget / so
richtet sich keiner auf / so muß der Herr einmal selbsten Pfaffe seyn/
Außl. in h.l.
auf die Himmels=Kantzel tretten und dönnern.
671.
2. Mit Wercken / mit den Gottlosen einstreden in
seinem Zorn / unsie mit seinem Grim erschrecken / würckliche
PfII.5.
Iuxtalinguam Wetter=Predigten hören lassen / und allerhand schädliche Pfeile / Mord=
und Schreck=Kugelen / unter die Gottlosen Freveler schiessen / auff daß
Originaler
ste ihrs grossen übels / so siefür den Augen des HErren gethan / inne
textus noster
ita habet: eder werden / wie unser Text meldet / wer nicht hören will / der muß fühlen /
ein Witziger siehet das Unglück und verbirget sich / a=
F. dabit Do¬
ber die Albern gehen durch und leiden schaden / Spr. Sal 27/12.
minu.
Voces vel sonos i e. tonitrua D. Osiand, in adh.l. D. Fridl. T.I. Th. Ex. adh.I.
cl. 1. P. 363.
Solche Wetter=Kugeln sind nun / wie gesag / teilse (1.) Die
Kecker. l.6. Doniner=Keile / welche / nach Aussage der Natur=Kändiger / entstehen
Syst.Phys.c.
sollen / auß jridischen groben Dämpfen / so geronnen und erhärtet / gleich=
6. p.785.
sam zu gebackenen Steinen werden / zun zeiten rund / biß weilen längligt /
Wulf. com. mehrmahlen 9. Finger lang / 4. breit / und drittehalb Pfund schwer / auch
pend. Phys. offt einen solchen Schlagbringen / daß sie die starcke Mauten und feste
de Met, cap.
Eichbäume durchbooren und zerschmettern.
4. pag. 238. & alij
Fulminadi-
Es magaber darum also seyn / so sind sie dennoch GOttes schwere
euntur Ethicä Wetter=Kugeln / nicht bloß naturlich in den Wolcken=Ofen allemalge=
à Vulcano lo-
gossen oder gebacken / sondern von dem ergeimten Gott vomemlich also zu=
vifieri solita
gerichtet / daß sienicht anders / als eine absonderliche Straffe Gottes an=
Juta ignis est
gesehen werden mögen / wie deroselben gewaltige grosse Verrichtungen
auß¬
b. de/druckelxb-10387-29s/start.htm Pimage-00020
(c) HAB http://diglib.


Wetter=Geschütze.
21
außweisen: Gott donnert mit seinem Domer greulich / und in sublime ele¬
thut grosse Dinge / spricht Elhuim Buch Hiobs XXXVIIIq
circumstante frigore comprimitur, vi erumpit. (ujus famili sunt Brontes, Steropes, Py-
ratmon, Vide omnino Comitis Natal, Mythol, lib. II. Cap. IV. p.149. & 153.
(II.) Die Feurstraglen / wann nicht bloß diefeisten und schwe=Die weisen
felichten Dämpfe in der Lufft angezündet / eine Blitz=Flamme verursa=Heyden haben
sich fast betüm=
chen / so wir Wetter=Leuchten nennen / sondern auch schrecklich
mert wie der
Feurballen vom Himmel fallen / Felder / Wälder / Häuser / Städte und Honner un
Dörffer / Menschen und Vieh verderben / nicht gantz ungleich dem Feur=Blitz natürlich
Regen zu Sodom / wodurch dieschöne Königliche Städte gäntzlich ein=geschehe / aber
geäschert / und im Rauchgen Himmel gangen / oder dem Feur / welches weil die Schrift
sagt / Moses
die Propheten=Häscher / die zwey Haupt=Männer des Gottlosen Kö
hub die Hände
nigs Ahastas / sampt ihren fünfftigen gefressen.
auf / und Gott
gab Donner vom Himmel herab. Item qui producit ventos de thesauris suis laßichs
Gottes Werck bleiben / Agric. in außl. gem. deutsch. Sprichw. Prov. 250. 1. B. Mos.
(XIX. 24. 2. B. vonden Kön. II. 10. 12.
Also zündete der HEr= das Feur des HErien unter dem Volck
Jstaclan / welches die äusserste Läger verzehrte .
4. B. Mos.
Also ist im Jahr Christi 1537. den 26. Maji / das alte Schloß zu XI. 1.
Heidelberg in einem Augehblick angezündet.
Fincel,lib.1.
Also ist auch (damitwir des traurigen Exempels unserer wehrten
Nachbarschafft nicht vergessen) vor etwan 10. Jahren / den 13. und 16.
Augstm. die Lipstadt / grossen teils jämmerlich abgebrand.
Also ist auch jetzt den 11. Junij / dieses 1666. Jahrs / das Münste=
rische Städtlein Sendenhorst / vom Wetter GOttes angezündet
und verschiedene Häuser plötz= und kläglich darin zu grunde gangen.
Sehet! diß sind des höchsten Gottes Feurballen. Dampf geht
auff von seiner Nasen / und verzehrend Feur von seinem
Munde / daß es davon blitzet / Erschiesset seine Straalen
und zerstreuet sie/ Er last sehr blitzen und schrecket sie. Und PfXVIII,
daß nicht alles nach dem gemeinen Lauff der Natur / so doch Gott sonsten 9. 15.
auch in Händen hat / daher gehe / giebet der Prophet Jeremias nicht un
deutlich zu vernehmen: Er / sprichter / macht die Blitzen im Re=Jer X, 13.
ten / als wolter sagen / ist nicht das was sonderlichs? Feur und
Wasserkönnen sonst nicht beyeinander stehen / aber Gott macht die
Blitzen
C iij
deldruckelxb-10387-29s/start.htm?image-0002'
(c) HAB http://diglib. he


22
Des Himmel=Königs
Blitzen im Regen / menget Wasser und Feur durcheinander / er
Sir. XLIII
laͤssetes wunderlich durcheinander blitzen.
14.
(III.) Die Sturmwinde / nicht wann heilsame Winde wehen /
Cant. IV, 16
so die Lufft reinigen / und das Getreide wol gerahten machen / sondern die
Adde D.
rauhen / ungestümen Winde / die da toben / wenn die Straffe kom=
Dresing. A¬
men soll / und richten den Zorn auß / des / der sie geschaffen hat / sinte=
nem. d.p. 17
mahl ein theil zur Kache geschaffen sind / die also wüten / daß die
Sir.XL,
Seele für Angst verzaget / und die Menschen kein Raht mehr wissen /
PfCVII,
wie David redet / dann
25. seq.
Wann ein ungeheurer Sturm unversehns die Luft durchpfeilet /
Und mit grossem Ungestüm / mördlich uns zun Köpfen eilet /
Dann so hermet jderman und erstaunet / will ent fliehn /
Weiß in Angst doch nirgendwo eine Freistadt zubeziehn.
Mit solcher reissenden Wind=Kugel ist getroffen der ungehorsa=
me Jonas / als er für dem HERRN flohe / ließ der HERR einen
so grossen Wind und Ungewitter kommen / daß man meinete / das Schiff
Jon.I,4
würde zubrechen.
Hiemit sind auch getroffen die Nörlinger / als im Jahr 1517.
Fincel.I. 3.
eine Wind=Braut die Kirche zu S. Emeran neben 2000. Häusern in
uund ausser der Städt / sampt vielen Bäumen darnieder gerissen. Ja
Wir selbsten / sind damit getroffen / als vor etwa funf= und einen
halben Jahr / am 4. Sontag des Advents 1660. war der 19. Christm.
Sihe Herr
ein grausamer Sturmwind / viele Kirchen / Häuser / Dächer / Bäume/c.
Davidis
abgeworffen / auch leider! die schöne Spitze zu lnna / plötzlich dar=
nieder gerissen / und sieben Persohnen jämmerlich darunter zerschinet=
Traur. Adv.
und Mord=
tert. Welches dem Allerhöchsten / als dem alten Wettermacher / beyzu=
churnin Si=
messen / dan Gott ist der Jacob und Jsrael betrüber mit rau=
loha.
hem Winde / und einen scharffen Wind wider Babeler=
wecket.
Jes.XXXVI
(IV.) Die Regen=Güsse / wann sich die Wasser=Wolcken
Conf. Bar.
nicht in kleine Tropffen zerlassen und herab trieffen / sondern die grossen
V. 61.
Wasser=Fässer auf einmahl zerrissen / und der Regen hauffen=weise hin=
ab stürtzet / durch welche Wolcken=Brüche mannigmahl nicht geringer
Jer. LI,1.
Hiob.
Schade geschiehet / Menschen und Vich ersäuffet / Häuser / Bäume / ja
XXXVII 27. die Aecker mit den lieben Frichten hinweg geschwemmet werden.
Hondorf.
Die Stadt Leodium weiß davon zu sagen / welche im
Cal. Sanct.
Jahr 1117. durch eine schwartze / dicke Wolcke bedecket / daß es Nacht=
finster
Part, 1. p. 147
(c) HAB http:/7diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm 7image-00022
9


Wetter=Geschütze.
finster worden / eine Wolcke den Dach von der Thum=Kirchen geflösset /
und das gantze Gebäu mit Wasser gefüllet.
Thuringen giebet auch davon ein trauriges Exempel / in dem/
im Jahr 1613. den 29. May. in einem plötzlichen starcken Regen=Guß
486. Persohnen jämmerlich ertruncken / auch unter andern des Hirten
drey Söhne / wobey doch dieses merckwürdig / daß als derkleineste Kna=
be dem Wasser nicht entgehen können / seine Mutter gefraget: Kom.
M. Hamm.
men wir dan auch in den Himmel wan wir ersauffen? Ja.
Ros. Hist. cap.
antwortet sie / liebes Kind / wann wir beständig bey Gott
XXX.p.361
verharten / darauff sprach der Knabe: Ey so wilich gern er=
sauffen / gute Nacht / lieber Vatter und Mutter.
Ach unsere Nachbarn in der Ober=Börde sind leider! dessen
selbst zum betaurlichen Beyspiel worden / sintemal die greulichen Was=
sergüsse offtmals vor und nach an Menschen / Vich und Früchten einen
grossen Schaden verursachet / auch noch in diesem Jahr 1666. sehr viele
Morgen Landes so gar ab= und weggeflösset / daß nur bloß dieharten Fel=
sen überblieben / und bey Menischen Leben kein Frucht wird tragen können.
Solche Wolckenbrüche werden nun auch nicht unbillich unter
Hiob.
Gottes Wetterkugeln gerechnet / dann Erist der Regens=Vatter / XXXIIX. 28
wann er donnert / so ist des Wassers die Menge unter dem Jer. X. 13.
Himmiel / spricht Jeremias.
(V.) Die Hagelsteute / welcheins gemein und natürlich davon
zu reden / gefrorne Regentropffen seyn sollen / in der Luffe unter dem her=
abfallen / von übermässiger Kälte in Eißzacken oder Klumpen gesetzet.
Wie dem allem / so kan doch ein Christlicher Naturgelährter nicht D.Aetsger.
in Abrede seyn / daß offt viel über naturliches mit drunter lauffe / zuvor=Prec. mets ho=
auß / wann ungewöhnliche Schlossen / Kugeln oder Hagelsteine auß nor. in Coll.
Gottes Zeug=Hause geworffen werden / dann ist es nicht seltzam Pri
daß im Jahr 1324. den 18. Jun. in dem Gezirck der Augustudinenser
Chron.He¬
im Hagelwetter ein Stück Eises 15. Schuh lang / 7. Schuh breit
diop,! 3.
2. Schuh dick auß den Wolcken gefallen? Jsts micht schrecklich
daß zu Namslau in Schlesien / im Jahr 1593. Schlossen wie geballete
Fäuste / einen Menschenkopff nicht unähnlich vom Himmel geworffen?
Jsts nicht mercklich, daß vor und nach hin und wieder / vierdtel= 11. Kaniu.
pfindige/ halb=pfündige / fändige/ ja off drey und ach epfündige Hagel= c.1 . 161.
steine auß der Lufft gestürtzet?
Wer
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-0002:
(c) HAB http://diglib.


24
Des Himmel=Königs
Werweiß doch nicht / was allhie zu Dincker / nunmehr beynahe vor.
Schreckliche
Hagel=Wetter / „29. Jahren ein so grausamer Hagel=schlag gewesen / da nicht
zu Dincker.
„allein die L. Frucht auff dem Felde an teils Ortern gäntzlich in den
Jm Jahr 1617. „Grund geschlagen / daß weder Strumpff noch Stiel davon übrig blie=
am 4. Augstm.
„ben / sondern auch Häuser und Bäume zerrisfen / die Acker gleichsam
Jul. Calend.
„umgewület / und die Vögel unter dem Himmel entsetzlich zerschmettert
„worden? Wie es viele von den nochlebenden und gegenwertigen
„Mitgliedern zu ihrei höchsten Schaden selbst empfunden / und nicht
„ohne schauderen zu erzehlen pflegen.
„ Istaber jemand dieses entfallen / der sehe doch an die annoch bluten=
„de Wunden / wie in eben unserm Kirchspiel vor etwan dreyen Wochen
1666. den 11.
„ die L. Winterfrucht durch einen ungeheuren Hagelschaur / Oder un=
Meymon.
„glückseligen Gedächtniß! so gantz kläglich zugerichtet. Undwelches
Greg. Cal.
„ noch schröcklicher und nachdencklicher / etwa vier Wochen nach dem
und den11 Jnn.„vorigen / eben an unserm gewöhnlichem letzterem Hagel=Feyrtage /
„mit der Demmerung / plötzlich / unverhoffet / ein solch ungeheüres Wei=
„ter hereingefallen / daß es Jtztbeklagtem nicht zu vergleichen / sintemal
„Hagelsteine darunter gewesen / so groß als Tauben=ja Hüner=Eher /
„ teils mit langen Zacken und scharffen Spissen / wodurch Gott erbarm
„es / nicht allein Uns / sondern auch unser Nachbarschafft / absonderlich
„in den Kirchspielen Hilbeck / Schedingen / Welffer / Dincker /
„ und anderen Ortern an Häusern / Bäumen / vornemlich aber den Gar=
„ten= und Feld=früchten ein Schade geschehen / der kaum zu schätzen.
Alle Menschen die es sehen / werden sagen: Das hat GOTT
Ps LXIV. 10 gethan / und mercken daß sein Werck sey / danner wirfft sei=
CXLVII, 17ne Schlossen wie Bissen / sagt König David.
Und ob wol diese jtztberührte grausame Wetterkugeln / zun Zeiten
D.Gerhard.
ihre natürliche Ursachen haben mögen / daß auch / wann der Mensch gleich
com in Gen.
nie gesündiget hätte / dennoch einige Wetter entstehen können / jedoch
p.41.
wären sie bey sothanem Stande der Unschuld nicht schreck= und schäd=
D. Fridl. T. 2. lich gewesen / nun aber sind sie als eine Sündenstraffe / eben wie die giff=
Th.Ex.in
tige Thiere und dergleichen / wider den Menschen verordnet worden.
Geu. II, claf
Und der HErr der Natur hat sitein seinen Händen / wirffet sie wohiner
VIII. 4. 34.
will. Winde / Feur / Hagel / Hunger / Tod / wilde Thiere /
p. 19.
Scorpion / Schlangen und Schwerd sind alle zur Rache
D.Habert
geschaffen / zu verderben die Gottlosen / mit Freudenthun
sie sei=
b. de/druckelxb-10387-29s/start htm Pimage-00024
(c) HAB http://diglib.


Wetter=Geschütze
sie seinen Befehl / und sind bereit / wanner ihr bedarff auf
Iynt. 2. dip.
Erden / und wenn das Stuͤndlein kömpt / lassen sie nicht ab/
sind Sirachs Worte. Und Gott selber antwortet dem Hiob dorten ir
Bohem. Kir¬
einem Wetter / daß alle die Dinge seine Waffen / so er verhalten
chen Cal. p.
habe biß auff die Zeit der Trübsal / und auff den Tag der
410.
Streits und Krieges. Das heist: Der HERR ließ donnern
Sir. XL.
und regnen.
33. seq.
Diß sind also bey des Himmel=Königs Wetter=Carcaunen die
Hiob
vornemsten Kugeln.
XXXVIII,
21.
Bey Gottes Wetter-Geschütze ist
II. Das Pulver die Sünde / wie Samuel zeiget / wann er
spricht: Jch wil den HERREN anruffen / daß Er sol don=
nern und regnen lassen / daß ihr innen werdet und sehen solt
das grosse übel / v. 17. und das Volck selber: über alle un=
sere Sünde / haben wir auch das übel gethan. v. 19.
Die Naturgelährte reden von dem Wetterpulver etwas anders / Kennert. sib.
weisen flugs auff die schwefflichte mit Salpeter vermischte Dunste / so IV. Phys. taq.
mit der Sonnen Hitze Himmelwerts gezogen / von den Wolcken um= 2 p. 199.
schlossen gehalten werden / und wann der Schwefel in der Lufft angezün. Herl. l.V.inst.
det / in Flammen außschlage / suche sich der Salpeter mit Gewalt davon Phys. CVII.
zu treinen / und durch die Wolcken zu reissen / daher entstehe daun ein so Ch. p. 922.
blitzendes Strael=Feur und hefftiges Donnerknallen:
Ob nun gleich diese und andere scharffsinnige / menschliche Gedan=
cken / bey natinlichen Wettern / einigen Grund haben moͤgen / so haben
wir doch davon ein gering Woͤrtlein vernommen / wer wilden
Donner seiner Macht verstehen? Die leidige Sunden aber Hiob. XXVI,
sind eigentlich die Himmel=steigende / schwefelichte= und salpeterichte / giff= 14.
tige Dünste / welche die schreckliche / ungestüme / zuvorauß die überna=
türliche / unmittelbare Gewitter / vornemlich verursachen / der Sodomi=
ter und Gomortiter Suͤnde steigen gen Himmel / und schreyen 1 B. Mos.
gleichsam üm Rache / wie der H. Geist redet / darauff pflegen die Un=XIIX, 10.
gewitter grausam= und plötzlich hereinzubrechen / und mehr dan gewöhn=
lich zu toben / wie dorten zur Zeit Josua geschahe / als der HErr die 5.
Könige der Cananiter / sampt ihrem Heer / mit einem gewaltigem Ha=
gel=
D
de/druckelxb-10387-29s/start htm ?image-00025
(c) HAB http://diglib.


26
Des Himmel=Königs
gel Regen anfuühr / daß dardurch mehr als durch der Jfrackiren gantze
Jos.K.1.
Kriegsmachterschlagen würden.
Ein solch ungewöhnlich / übernatürlich Ungewitter ist auch das
M.AIb, Dal- Heutige / da bey hellem und heiterem Himmel in der Weitzen Erndte /
zu welcher Zeit in denselben Landen es nicht leicht hat pflegen zu reqien¬
ce Amar.
uhrplötzlich ein so schweres Wetter=Brausen entstehet / daß sich das
Conc.XXI.
Volck dafür hefftig entsetzet / auch daher von Samuel / nicht ein gemein
P. 364.
D.Ohand in Natürlich / sondern ein groß Dig / v. 16. und 24 genennet wird/
Parap. ad h. I. welches das Sünden=Pulver verursachet / wie bereits gezeiget=
Sebast. C.stal. Annot. in h. l. p. 50. ita. 1 Tonitrus ille tempore me, sis prater naturam
fait, ideoque mirabilis, propter ea quod pere tantum & autumno fiant tonitrua. Consen¬
tie Plin. H. N.I. 2. c. 50. Cujus rei causa est, quod concitantur ex conflictu talidi & fri¬
gidi, qui conflictus, neq, byeme (super antefrigore) neq, estate (supetante astu) feri
potest, presertim, in estuosis Terru qualu Syria est. Nam apud nos non rara sunt astate
tonitrua, Hac ille. Conf. Prov.XXVI,1
Die Sünde / ach ja die Sünde / die Sünde ist das starcke Pul=
ver / welches die Wetter=Kügeln in GOttes Zorn=Geschütze loß stosser /
1. B. Sam.
dann die mit den HErzen hadern / die muͤssen zu grunde ge¬
II,10.
hen / uber ihnen wird er donnern im Himmel / sagt diefromme
1.B. Mosil,
Hanna. So bald der erste Mensch die erste Sunde begangen / horete
8. D.Geth.
man die schreckliche Stimme des H=Erzen im Garten. Etliche
Comm.n
von den Gelehrten verstehen dieses vom Donner / welcher nach bekan=
Gen. p. 94
tem Schrift=brauch die Stimme Gottes genennet wird / dann über
Pf. XXIX,
die Gottlosen will der HErz regnen lassen Blitz / Feut und Schwefel /
PfXI,7.
und ein Wetter zu sohn geben. Die Straffe ist der Vhelthat verdienst /
wie dem Leibe der Schatten; so folget die Straffe der Sünden
Das Gesetze wurde auff dem Berg Sinat unter schrecklichen
2. B. Mos.
Donner und Blitz gegeben / zu bezeichnen; daß Gott die übertretter mit
XIX,16.
Wetter straffen wolle.
D.Gerh.
Ein eintzig Exempel würd die Sache außfündig machen: Wo=
Comm. in
durch ist die erste Welt mit der Sundfluht zunichte wor¬
Gen.p 203
den? in der Frag ist die Antwort enthalten. Es ist ein Sünden=
D. Pridl. T.. Fluht gewesen / die Himmel=steigende Sünden haben alle Brunnen
Th Ex,in
der grossen Tieffe / alle verborgene Quellen des Meers auffgebrochen /
Gen VII, CI. und die Thämme zerrissen / die Mißhandlung haben die Fensterdes
146,P.49.
Himmels
(c) HAB http:I/diglib. hab. de/ drucke/xb-10387-29s/start.htm Pimage-00026


Wetter=Geschütze.
77
Himmels eröffnet / dasist / die Wolcken zerbrochen / daß der schröckliche,  Mas=
viertzig=tägige Stürtz=Regen über das Erdreich kommen / und das Wa=
VII, I.20.
ser fünffzehn Elen hoch über alle Berge gangen / dieweil sich die Men=
schen vom Geist GOttes nicht wolten straffen lassen / und ihre Boßheit
groß war auff Erden / alles Tichten und Trachten ihres Hertzens nur böse
immerdar / und voll Frevels / wie davon im Buch der Schöpfung weitzy
3. J. 11.
käuffeiger.
VII,23.
Wind / Regen / Donner / Blitz / die stürmeten mit hauffen /
Es musten Mensch und Vieh (bedenckes recht / ersauffen /
Es ward die gantze Welt zur wilden Wüsteney /
Das konte Sünde khun:
Hat nun der grosse Gott die gantze Welt / Menschen / Vich / Ge=
würm und Vögel / und alles was auff dem Erdboden war / so gäntzlich
vertüget / wie er freylich alles vertilget / und solches um der Menschen
Boßheit / um der Menschen Sünde willen? Hilff ewiger Gett!
wieviel Sündfluten? wieviel Ungewitter haben wir dan verdienet? und
ist kein Wunder / daß der Herrbißweilen mit dem Wetter drein schläget;
vielmehr Wunder / daß ers nicht offter tuht / ja längsten den Garauß mit
uns gespielet / in Betrachtung / wir die Wetter=Geschütze mit unserm
Psalm.
Sünden=Pulver gleichsam anhäuffen / und nötigen / dieselbe mit seinem CXIVIl3.
Zorn=Eiveranzuzünden. Dann / Feur / Hagel=Schnee / Dampf D Luch inder
und Sturm=Windrichtensein Wort auß / das ist / was GOt anal
wil / üben Rache unter den Heyden / Straffe unter den pf. CXLIX.
Völckern. Darüm höret ihr Kinder Jsrael (hr außerwehlte
Kinder Gottes) des HErten Wort / dann der HEErthar Vr=
sach zu schelten / die im Lande wohnen / dem es ist kein Treu=
kein Liebe / kein Wort Gottes im Lande / sondern Gottes=
lastern/ liegen / morden / stelen und ehebrechen hat uberhand
genommen / und kompt eine Blutschuld nach der andern / Hof IV12.
darüm wird das Land jämmerlich stehen / und allen Ein=
wohnern übel gehen / sind nicht meine / sondern Propheten Worte.
Alle Sünder straffet Gott mit Donner und Ungewitter /
Vt medicus
graviora pulnera asperioribus medicamentis curare consuevit: ita & Dem noster grapiora
peccata maore seperibatecastigat, D. Ambr. in Ps. 118, serm. 10. T. 4.
Absonderlich aber:
A. Die Gotts=Lästerer und Flücher / deren Mund voll
Pf.X.7.
Sir.
fluchens / die da schweren / daß einem die Haare zu Berge gehen / wie der
XXVIII5.
fromme
Dij
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-0002


Des Himmel=Königs
28
fromme Strach schreibet. Dann es ist die allergreulichste Sünde / soie¬
maln mag erdacht oder begangen werden.
Solche Gotteslästerer sind (2) / welche / die Ehre so Gott al=
Jes. XLII,
lein gebüret/ jemand anders / ausser Gott / zueignen / da er doch
8. 1.
Fid. D. Win- außdrücklich sagt: Jch bin der HErr / das ist men Nahme / ich will mei=
kelm, tom. VI. ne Ehre keinem andern geben / noch meinen Ruhm den Götzen.
Giß. Disp.XII.Ih.7.p 289 D. Gerb. Sthol. Tiet. 1.III. p. 660. Melancht. Corp. De-
ctrin. Christ. in Episc. Dec. p. 380.
Gotts=Lästerer sind (b) welche verkleinerlich von GOte
reden / oder sagen / er könne nicht helffen / wie Rabsake der Assyrische
Ertz=Schencke / Nahmens seines Königs Sennacherib freventlich her=
1. B. d. Kön. auß gegeiffert / das Volck solle sich von Hißkia auf den HErrn nicht
XIIX, 19 sequ. vertrosten lassen / daß er sie erlosen werde / es seye doch kein Gott der sie
XIX, 4.XX, von seiner Hand erretten könne / und also dem lebendigen Gott Hohn ge=
23. Jes.
sprochen / oder wan die Syrier sagten: Der Jsraeliter Gott seyeein Gott
XXXVI, 18. der Berge /er könne allein auf den Bergen Hülferweisen.
Gotts=Lästerer sind (c) welche dem HErren einen ungebotte¬
nen/ selbsterdichteten falschen Gottesdienst leisten wollen / wie
die Söhne Aaron Nabab und Abihn fremd Feur für den HErn
3. B. Mos. X, brachten / worüber ein Feur vom HErrn außfuhr und verzehretesie / o=
1.2.
der so die Himmlische Lehre Gottes Wort verlästern / wie die Juden /
Act.XIII,
welche widersprachen was von Paulo gesagt ward / und lästerten.
49. Conf.
Gotts=Lästerer sind (d) die / so auß Verzweiflung oder
act XIIX,6.
sonst wider GOttes Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit
reden / gleich wie Cain sprach: Meine Sünde sind grösser denn daß sie
mir koͤnnen vergeben werden / oder sonst Gott einiger Untugend beschul¬
digen / und sein Regiment tadlen / wiejener boßhafftiger Gesell / welcher
1.B. Mos.
sprach: Was ist das für ein Gott? wiehälter Hauß? er läst blühen und
1V,13.
wider verdorten / daß ihme (mich grauset / da ichs erzehle) Gottes hun=
D. Carpz.
Pract. Crim, dert Sacrament / wann er nicht besser wolte haußhalten / so mochte er ei=
P. 1. quæest. nen andern an die Stelle schaffen. Jn diese Zunft gehörn auch die Pha=
XLV,n.18. riseer und Schriftgelehrten / welche den HErrn Josum einen Teuffels=
Ambros.de bänner scholten. Auch der gehenckte Mörder / welcher den Sohn Got=
Parad, dicit: tes / seinen Gesellen in der Verdamnüß aber nicht in der Boßheit / lästerte
blasphemiam als er schon am Creutzhinge / da er sprach: Bistu Gottes Sohn so hilff
esse quando dir selbst und uns.
Gotts=
Deo atrribuitur quod ti non conpenit, vel abeo aufertur, quodei conpenit.
Je/druckelxb-10387-29s/start.htmPimage-00028
(c) HAB http:!/diglib


Wetter=Geschütze.
29
Gotts=Lästerer sind (e) welche dem H Erzen ihrem Gott Veifluchen
absatten und verfluchen / wie die Heren und Unholden thun.
durius aliquid
sonare videtur quam simpler sluchenq. d. diris imprecationibus Deum Opt. Max, devovere,
D Brand, deMalef. p. 68. p. 2. th. 2. vers. pana autem.
Gotts=Lästerer sind auch (k) / welche auß Boßheit oder leichtfer=
tiger Gewohnheit / bey den H. Nahmen Gottes / Christi reu=
rem Leiden / Wunden / Blut / Todt und Sacramenten
schweren/ immassen leider! bekant / daß viele niemaln von GOtt re=1 B. Sam
den / nur wan sie fluchen / haben oft / wie Saulden Nahmen Gottes im XXIII 7.
Munde, aber den Teufel im Hertzen / schänden damit den hochgelobten Heb. X. 1.
Gott / und tretten die unschätzbare Wolchaten mit Füssen. OGreuel | |
ber alle Greuel Solche Gotts=Lästerer und Flücher sind är= D.Chemn P.
ger als die Juden / welchen den Nahmen GOTES (Jeho=1. LL.CC. de
vah) so hoch halten / daß sie denselbigen niemahlen nennen wollen lege Deip. 43.
Sie sind ärger als die Türcken / welche kein Blätlein Papier auff der 45.
Erden liegen lassen / sondern mit grosser Ehrerbictigkeit aufheben / ob Aug. Gißl.
vielleicht der Nahme Gottes oder Mahomets darauff geschrieben stün= von Bußbek.
de / so sehr hüten sie sich die sonst blinde und ungläubige Völcker / daß sie in den sendsch.
ihren Gott nicht verunehren mögen: Ja die Flücher sind ärger als die Türk Botsch.
Teuffel selbsten / welche wan sie den Nahmen Christi hören / densoch Phil. II. 10.
die Knie beugen / das ist / nach ihrer Arthehren / und für ihm nie=Marc. V. 6.
derfallen. Aber was thun die Christen? sie verschmähen die Göttli=Conf Jac.
che Mayestät / speyen dem Allerhöchsten gleichsam ins Angesicht / kreutzi=11. 19.
gen ihnen selbst den Sohn Gottes wiederüm und halten ihn für Spott. Hebr. VI.5.
HErr verfolge solche mit einem Wetter / und schrecke sie mit einem Un=P(LXXXIII
gewitter / warum solte der Gottlose Gott lästern / und in seinem Hertzen 16. X, 13.
sprechen: dufrägest nicht darnach?
Gotts=Lästerer und Flücher sind auch endlich (g) welche Gottes
Nahmen zum Bösen vornehmen / Räuberey / Dieberey / Hurerey / und
B. Scheibl. in
dergleichen mißbrauchen / und dabey sagen: Das walte Gott / oder auf
einigerley Weise unnützlich führen / auch seine Creaturen andere zu ver=Aurif. Th. lib.
fluchen mißbrauchen / und auß Nachsucht / oder in Trunckenheit herauß C 14.
fahren: Daß dich Gottes Wetter rühre / daß dich der Hagel / der Don=P. 6 45.6.
ner / der Blitz (Gott behüte uns) zerschlage / daß dich der Teuffel hole /
und dergleichen / über welches Heute leider bey Jungen und Alten / Ho=
hen und Niederen nichts gemeiners / und werden von etlichen die grös=
Dij
sesten
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00028
(c) HAB http://diglib.


30
Des Himmel=Königs
sesten Flücher vor die besten Kerle gehalten., Aber höre Mensch / wi=
ac. II,1.
kompst du dazu / daß du deinen Neben Menschen / welchen Gott nah
Act. XX.18.
seinem Bilde erschaffen und noch erhält a mit seinem teuren Blu erkauf=
Eph.I.3.
fetund gesegnrt hat mit allerley geistlichen Segen in himlischen Gütern /
soschrecklich verfluchen darffst / da du doch schuldig bist ihn zu lichen / als
dich selbst? O du Unmensch!
Nun
SolcheUnart kan Gott unminglich ungerochen lassen / und pflege
sie offe mit Wettern abzustraffen.
Als die Jsraeliten in unserm Terte Gotts=lästerlich des HEren
Herrschafft vernichtigten / wurden sie vom Wetter gerühret.
2. Sam. VI.
Usa / als er sich an der Bundsladen vergriff / ward vom Donner
zerschlagen.
Der Constantinopolikanische Käyser Anast sius / welcher von den
Ketzern verführet / befehlen ließ / man solte hinfort niche mehr die Heilige
Dreyfaltigkeit / sondern wegen der zweyen Naturen in Christo Vierfal=
Alpb. Hist.
tigkeit sagen und ehren / ward von dreyen Donnerstralen in einem Ge=
M.P. 493.
wölbe zerschmettert.
Goldwurm
Jener Lands=knecht bey dem Closter Laußnitz in Türingen / wurde
im Wunderb.
unter dem Fluchen im Wetter von einem Eichbaum ergriffen / und so
P.4.
tieff in die Erde geschlagen / daß man nur eben den Kopff hat sehen
können.
Als eine Magd zu Demmin nicht bald auf der Frauen Befehl zu
D.Cram.
Morgen frühe Feur gemachet / und erst zur Kirchen gehen wollen / und
Groß=Kirchen
Chron. lib.
die Frau in tausend Teuffel Nahmen (Gott mituns) anzubremen ge=
sluchet / stunde das Hauß in einem Huy in voller Flammen / und die gut=
T. P.86.
habe Stadt ist daruber in die Asche gelegt.
Also lieber Christist die Zunge ein klein Glied / und richtet
Jac.III,5.
grosse Ding an / siehe ein klein Feur welch ein Wald zundet
Sir XXXII. es an / spricht der Apostel Jacob / wer offt schweret der sündiget
22. XXIII, 15 offt / und die Straffe wird von seinem Hause nicht bleiben /
so weissaget Sirach auß guten Gründen: Oja / Fluchen ist ein töd=
lich Werck / dafür behüte Gott das Hauß Jacob. Und wann
gleich der HERR nicht allemal auf scheinender That die Flücherund
Gotts=Lästerer zur Straffe zeucht/ so wird ers ihnen doch nicht schencken /
Off. Joh.
sondern mit ewigem Ungewitter in der Höllen belohnen / da werden
XVI, 10.IL
sie für Schmeitzen ihre Zungen zeibeissen / und Gott im Himn¬
mel
(c) HAB http:/diglib. hab. deldruckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00030


Wetter=Geschütze
mel lästern für jhrem Schmerzen / dieweil sienicht Bise
gethan für ihre Wercke / der Feur=Eiver des 5 Erznwird
die Wiederwertige verzehren. Jmmitels hat erden jtidscheit Heb. L. 7.
Göttern / der Obrigkeit / die Verwaltung anbefohlen / sothane Gotlöse
Leuternstlich zustraffen / dannies ist eine so schreckliche Sünde / daß Juda v 9.
auch die Engelsich scheuen das Urtheil der Lästerung zu füllen: Däher 3 B. Mos.
auch Moses über einen Flucher so sehr gewert / daß erdenselben niche XXIV, 1 s0
stracks nach dem empfangenen Gesetz gerichtet / sondern weil es eine D. Fridl. T.
Sünde / dieniem aln scharfgeznug kan gestraffe werden / darüber zuvor 1. Th. Ex in
eine absonderlicheklare Antwort / durch den Mundes HErzen / begeh= ley. 44 Class.
ret / vernögewelcher der Ubelthäter mit Stenen zütode geworfen VIlg4 465.
worden
P. 225.
Nebucadnezar ließ ein Befehlaufßgehen / daß werden GOtr der Dan Ul. 8.
Gesellen Daniels lästerte / umkomme mit seinem Hause.
2. Mac. XIl,
Zu Berea stund ein umlauffend Schukelt Rad / darauffräderte 6.
man die Gottslästerer.
Die Röhmische. Käysere haben in ihren Rechtsbüchern / und ver= Vid. Nov.
schiedenen Reichs=Abschieden / de Flücheram Leben / oder mit Abneh= 217 4.1. 5. 1.
mung etlicher Glieder zu straffen / rühmlichst verordnet.
Philippus Valesius, König in Franckreich / hatbefohlen die Flu= Recess. lmp.
cher einen gantzen Monatlang auff die Folterbanck offentlich zu spannen / de annis
und einem jedweden beuhrlaubet / denenselben allerhand Unflaht ins Au= 1095. 1500.
gesicht zu werffen / hat ihnen auff einem gemeinien Jahr=marckt mie gli= 1530. & omni
enden Eisen die obersten Lippen weg breunen / und endlitch beide Lippen no d. anno
samt der Zungen abschneiden lassen.
1148. sub tit.
Dir. König in Denmemarck hat sie auch zur offentlichen Schmach Hottslästerung
verdammet.
Paul Amil.
C
lib. 7. Hist.
Unser Gnädigster Chur=Fürst und H Erz / har auch das Fuchen
unter ernsthaffter Straff verbieten lassen.
D. Brochm,
Nach den Päbstlichen Rechten werden sie in den Ban erklährt
Syst.th T.2.
und haben Wandags Wasser und Brodessen / 76 Sontage nach ein= de leg. CV.
ander vor der Kirchen / und am letzten Tage / ohne Mantelr. und Bär=J. VII. P. 17.
fuß / die Schuh=Riemen am Halse tragend / stehen müssen / wofern sie S. siqais per
sich aber dieser Straff geweigert / sind sie des ehrlichen Begräbnüsses capilum ca.
beraubet worden.
44, q.1.
Solte man noch alle Flücher am Leben straffen / und steinigen / wo=
her
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-0003'
(c) HAB http://diglib.


Des Himmel=Königs
32
her würde man so viel Hencker / und so viel Steine nehmen? Solte may
ihnen allen die Zunge auß dem Halse reissen / oder Brandmercken / wie=
viel Menschen würde man gezünget und mit glatter Stirn finden? Ja
solte man alle Flücher auß der Kirchen treiben / und das Begräbnüß ver=
sagen / würden nicht unsere GOttes Häuser fast ledig / und die Kirch=
Höfe ohne Gräberseyn?
Es verwundert sich aber ein frommer Christ fast sehr / und nicht
ehn Ursach: Warum man nicht noch heute / gegen die Gotts¬
Laͤsterer mit ernster Straffe verfahre / ebenso wol als ge¬
gen die Mörder / Ehebrecher und Diebe / da doch Fluchen und
Schweren die aller grausamste Sünde / wider die erste Tafel des Gese=
tzes von der liebe Gottes / woruͤber man ja mehr eivern solte als wider
Prakeptase.
die Freveler der zweiten Taffel / dann du folt lieben Gott deinen HErren
cunda tabula
von gantzem Hertzen / von gantzer Seelen / und von gantzem Gemühte /
cedant pracé
diß ist das füͤrnemste und groͤsseste Gebor / Matt. XXII 37.
pti primata
bulae, Dilectio & gloria Dei anteponenda est dilectioni & gloria omnium Creaturarum. Est
n. magnainter pracepta prima & secunda tabule difimilitado, Vid. D. Dicter, Catech,
de lege Dei in Gen. p. f1.
Vielleicht / dieweil diß Schand=Laster so sehr gemein / und nun=
mehr leider! gantz gautz liberhand genommen / doch jeleichter ste hindurch
kommen hie in der Zeit / je schwerer wirds ihnen werden in der Ewigkeit /
dann der HErt hat nicht vergeblich diesen Donner=Keil an das zweite
2 B. Mos.
Gebot gehangen / er wolle den nicht ungestrafft lassen / der sei=
XX,7,
nen Nahmen mißbraucht. Viel weiniger der seinen Nahmen la¬
stert / und so wir von einem jeglichen unnützen Wort sollen Rechenschaft
gehen / wie wir freylich sollen / wie vielmehr von den schrecklichen Gotts=
Lästerungen. Das werden die Flücher empfinden / wenn sie dermaleins
der Land=Groß=Richter wird andonnern: Gehet hin ihr Verfluch=
ten in das ewige Feur.
So lasset min ab von dem Menschen (höret auf den Her=
Matt.XII
ren zuverlästern /) der Odem in seiner Nasen hat / der heftig zur=
36.XXV,
nen und straffen kan / außeinem Munde gehet Loben und Flu¬
Jes.II, 22.
chen / es solnicht / lieben Brüder / also seyn / spricht der Aposta
JaglII, 10.
Jacobus / sohütet euch doch nun für dem schändlichen Laster / und ene=
haltet die Zunge für dem Fluchen / vermahnet der König Salo=
B.d. Weißh
mon: Gewehne deinen Mund nicht zum Schweren / ud
1,4.
Gottes
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00032
(c) HAB http://diglib
DF


Wetter=Geschütze
GOttes Nahmen (auß liederlicher Gewohnheit unnützlich) zu
Sir.XXIII,
führen / dann gleich wie ein Knecht der offt gesteupet wird
nicht ohne Striemen ist / also kan der auch nicht rein von
Sünden seyn / der oft schweret und seinen heiligen Nahmen
fuhret / sind Sirachs Worte: Alle Bitterkeit / Grim / Zorn /
Geschrey und Laͤsterung sey ferne von euch / sampt aller
Boßheit / vermahnet der gute Apostel Paulus seine Ephesier und ale Eph IV,21.
Christen mit grossem Ernst und Treue. Lasset dieses auch euch gesaget
seyn / Gel. Zuhörer / und bringet euch doch selber nicht in Unglück.
B. Die Unzüchtigen / Hürer und Ehebecher / welche mit al=
lerhand Unflätereyen / schändlichen Winckel=Sünden und Nachtwer=
cken / ihren Leib / Christi Glieder nehmen / und Huren=Glieder darauß
machen / gleich als obs der HErr nicht sehe oderachte. Solche Unftäter 1. Cor. VI,13.
pflegt er auch mannigmahl mit hellen Wettern zubeleuchten / und mit
Donner=Keilen heimzusuchen.
Das Wort UN ZUEHT bedeutet zwar alles was widel Zucht und Tugend läuft /
wird aber gemeinlich von der Unkeuschheit gebra ucht / H. Harßd. im drit=
ten Theil des Poct.tr. am 469. bl. Daher war Paulus vermahnet / man
solle nicht wandeln in Kammern und Unzucht / Röm. 13. v. 13. Versteht der
Apostel durch KAMMERN die Hurerey / sie werde in=oder ausser der E=
he getrieben / wann jemand frembde Kammern besuchet / und frembbe Bet=
tebesteiget: Durch die UNZUCHT versteht ei; alle Unreinigkeit / Geil=
heit / Frechheit in Geberden / Worten und Wercken / D. Muller in der A=
post. Schlußketten am 27. bl.
Schetzurück in die vorigen Geschichte: Die berühmte. Königlichel. B. Mos.
XIII, 10.
Städte Sodom und Gomoria / welche samt dem umliege nden / wah
ren ein Garte des HErrn / warim sind sie vom Wetter ange jündet und Jud. v. /.
verderbet? Der treue Apostel Judas antwortet v. 7. weil steg churet / und
Pet. II,6.
setzet / und
nach einem andern Fleisch gangen / sind sie zum Exempelg=
leiden des ewigen Feurs Pein.
eßlau einen M. Weinheim.
Jm Jahr 1355. hat ein greulicher Donnerschlag zu B
Weißgärber und Hutmacherin / unter ihrer sündlichen Ge neinschafft / im Sodoma
so hartbetäubet / und in dem Schoß beschädiget / daß sie erstr nach zweyen p. 76. leq.
Tagen wieder zu ihnen selbst kommen / und nach etlichen Wechen fast an
einem Tage gestorben.
se / welcher
Jm Jahr 1467. ist zu Schwiebsen ein Maurer=Jun
erstracks zu
einer Magd vorher das Schoß=Geld darlegte / vom Donn
tode
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00033


Des Himmel=Königs
34
tode geschlagen / und hat die Magderstare /das Geld 5. Stundenlang
in der Handbehalten müssen.
Jm Jahr 1546. hat das Wetter ein unzüchtiges Weib zu Me=
Herrensch. in d.
Sünden=Roll. chehn in Braband / des Stadt=Ammans Beyschläfferin / für die Stade
hinauß geschlagen / ihr Bauch ist gantz auffgerissen gewesen / und ihr
P.144
Eingeweid hin und wieder zerstreuet gelegen / sie aber mit ihren Haa=
ren an einem Baum hangen blieben.
Darumlieben Kinder / Hurerey und alle lhreinigkeit las=
set nicht von euch gesagt werden / wie den Heiligen zustehet /
dann das solt ihr wissen / daß kein Hurer oder Vureiner (des
jridischen Segeus geniessen kan / viel weiniger) Erbe hat an dem
Reich Christi und Gottes / lasset euch niemand verführen
mit vergeblichen Worten / dan um solcher willen komt der
Zorn GOttes über die Kinder des Vnglaubens / darum
Eph. V.3.5.
seyd nacht ihre Miegenossen / vermahnet der getreue Prediger
Paulus.
Die Schlemmer / welche / wie die Maststue / in vollem
B. d. Weißh. Quaß und Fraß / in den Tag hinein leben / und Gottes dabey vergessen /
II, 2.(q.
derer fürnemster Glaubens=Artickel dieser ist: Lasser uns essen und
1. Cor.XV, 12 trincken / dann Morgen sind wir todt. Aber / wehe denen so
JesV,11.
Helden sind un Sauffen / und Krieger in Füllerey / der HEntan
die Verschwender nicht dülden / und pflegt sie mit schweren Wei=
tern zu straffen / daß die Säue vor dem Troge todt bleiben / ich wolte sa=
gen / daß die Schlemmer die Saufkanne noch vorm Maulhaben und er=
schlagen / oder ihre Güter und Früchte zu grunde gerichtet werden / auch
offt ihre Seele selbst darüber in die Hölle speyen / dan wan die Schwelger
beginnen zu addiren und jhre Sünden=Maaß zu multipliciren, se
fänget Gott an seinen Sezen zu dividiren und zu fubtrahiren. Wann
die wollustige Menschen die verliehene Güter des HErren mißbrau=
chen / so rauß er den Brod=Korb etwas höher hangen / den Vorrach weg=
nehmen / den feiten Kühen müssige Zäne geben / oder die Weltling / und
Am.IV.1.6.
Mastsiut abschlachten.
Vielleicht hat Hiob dasselbige besorget / daß / wann seine Söhneri=
nen Tag des Wollebens angestellet / er sie alsbald geheiliget / und
Hiobl,5.
Brand=Opffer geopffert / denner gedachte: Meine Söhne müch=
ten gesundiget und Gott in ihrem Hertzen / auf ihren Ga=
sterefen!
de/druckelxb-10387-29s/start.htm Pimage-00034
(c) HAB http://diglib.


Wetter=Geschütze.
stereyen mit uͤbriger Speiß und Tranck gesegnet / und da¬
Davon hernach.
mit ein Wetter verdienet haben.
Dariim
Hüter euch/ lieben Zuhörer/ daß eure Hertzen nicht
beschweret werden mit fressen und sauffen / und komme der
Tag des 5Erten (und ein Zern=Wetter) schnell über euch / Cue XXI 14
so waret und vermahnet unser Heyland selbsten / und ich mit seinen
Worten
Die Spötter / die da eine Kurtzweil und Gespött machen
teils auß ihren jundlichen Wercken / immassen auß der täglichen
Erfahrungleider mehr dann zu viel bekand / daß viele unverschämte
Lotterhuben ihre lose Händelchen herauß streichen / und ihren Frevel vor
Ritterliche Tahten außgeben / sundigen / und sich noch darzu der Sün=
derühmen. Dieserspricht: Jch habe so und so viel auff meiner Seelen.
Jener: Jch habe da und da eine Brave (mit gunst) Hure gehabt. Ein
ander: Jch habeden und den redlich übersoffen / (dat hei Beer mien
Herr / ick magnich meer het schriven möeten.) Ein ander: Da hal
Conf Gen.
ich den albern Tropf wacker hinter das Liecht geführet. Kürtzlich
Schande muß bey ihnen Ehre / und Sünde Tugend seyn. Ein Nari XXXVIII, 12
treibet Muthwillen / und hats noch darzu seinen Spott /
sagt Salomon / das ist der höchste Grad der Boßheit / sie haben eine
Sprichw.
Hurenstir. Jhr Wesen hat sie kein heel / und ruͤhmen sich
Sal.X, 23.
ihrer Sünde / wie die zu Sodom / und verbergen sie nicht/
JesIII,9.
wehe ihrer Seelen! dann damit bringen sie sich selbst in al=
les Vnglück.
Zum Beyspiel dieser rohen Spötter wollen wir auf den Schan=
platz führen den frechen Lamech (nicht Noa Vatter, sondern Cains
Enckels=Enckel.) Er war ein gantz verwegener Bube / hat zum ersten DD. Mulæ-
die Göttliche Ehe=Ordnung gebrochen / und zwey Weiber zugleich ge= us Pastor
nommen / und daer von einem alten und jungen Patriarchen oder Pre= quondam
diger / wegen seiner Gottlosigkeit gestraft / ermordet er dieselbe frevent= Sulatenlis
lich / und als seine beyde Weiber (wie sichs lässet ansehen) um solches Perrinus.
schändlichen Mords willen nicht wollen bey ihin bleiben / fürchten sich / in seinerricht
Gott möchte sie um seinet willen straffen / fordert er sie vor sich / spottet Außl. des
ihrer 1. B. Mos.
Ei
(P. 121. Cram. inb.l. Fridl Cl. VII. P. 34. Gerb. Comm, m Gen. p. 154.
de/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00035
(c) HAB http://diglib.


Des Himmel=Königs
36
ihrer Sorgfalt / daß Siesich deshalber so vielbekümmeren / sie solten das
auff seine Kappe kommen lassen / Er wolle dafür stehen / es sehe nichts
daran gelegen / und spricht: Jch habe einen Mann erschlagen/
1. B. Mos.
mit zur Wunden / und einen Jungling mir zur Beulen.
IV, 23.
Dieser ist auch freylich Gottes Rachenicht entronnen. Hartnät¬
kige Sünder müssen hart gestraft werden / auf einen harten Ast / gehört
Zach 1,12.
ein harter Keil: Der HEErz wil heimsuchen die auf den Hefen
15.18.
liegen (das ist / sicher sitzen / als ein Wein den man nicht ablessen wer=
D Luth. in
de / und spotten des Dreuens der Propheten) und sprechen in ihrem
der Randgl
Herrzen: Der HErr wird weder gutes noch boses thun /
aber es wird ein Tag des Grimmes / ein Tag der Trubsahl
und Angst / ein Tag des Wetters und Wygestäms über sie
kommen / und das Feur des Eivers des HErm wird sie
Hofm. Conc verzehren. Teils / die ein Gespötttreiben mit Gottes Himlischen
de temp.
Wercken / sagen / wann schwartze Wolcken kommen : Gott seye nicht
P.264.
zu trauen / er mochte einmahl seine Buͤberey (Greuel) außziehen / und be¬
D. Menger.
giessen / oder wie Jener: Teuffeldonner / mache es aber nicht zu grob.
Krigs=Bel.
Uber solche pflegt der HErr offt mit greulichen Wettern zu stuͤrmen
p. 137.
Als Samuel das Volck Jsrael mit einem starcken Wetter ge=
dräuet / werden sie gelachet / Gottes und Samuels gespottet haben / aber
bald kam ein solch Ungewitter / daß das Volck den HErrn und Sammel
sehr gefürchtet.
Solmoneus König in Elide / wolte auch des Höhesten spotten /
ließ eine kupferne Bruͤcke zurichten / und wann es donnerte / so lachete er /
sprach / ich kan es auch / nam ein Pferd / und rennete über dieküpferne
Virg Aneid. Brücke / hin und her / auf und nieder / daß es ein groß gerümpel gab /
lib. 6.v. 585.
aber der Donner schlug ihn vom Pferd herab / daß er in stücken zerfiel /
da Knallund Fall ein Ding gewesen.
Vidi & Crudeles dantem Salmonea poenas;
Dum tonitru Jovis & flammas imitatur Olympi.
Grosse Herren können wol Schaden aber keinen Schimpf leiden/
sey versichert / Mensch / der HErr dem alle Herren und Keyser hüldigen
missen / will sich auch von dir nicht beschimpffen lassen / den Spot=
Spr. Sal.
tern sind Sttaffebereitet / und Schläge auff des Narzen Rücken /
XIX,29.
irzet euch nicht/ Gott last sich nicht spotten.
GalVI,6.
E. Die Hoffertigen / welche mit Kleidern und dergleichen
prangen
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00036


Wetter=Geschütze.
prangen / oder sich erheben / als wolten sie mit den Füssen auff der Erden /
und mit den Kepffe im Himmel stehen / so hoch herfahre / daß sie ihnen einbi
Fortunared-
den / ihres gleichen sey im Lande nicht / Sie eben seins / und keiner mehr
dit insolen¬
trotzen auff die Frantzösische Lilien so in ihren Kasten blühen / und ver
tes.
lassen sich auff die geharnischte Maͤnner in guͤldenen Stuͤcken / ich wolte
sagen / pochen auff ihren Reichthum / daß sie darüber weder Gott noch
Menschen achten/ dann der Gottlose ist so stkoltz und zornig / daß er nach
nimand fraget / in allen seinen Tücken helt er Gott für nichts. Aber was Pf. X. 4.
gewinnen sie mit ihrem Stoltz? Das Blaue das für dem Donner her=Die helle/ gelbe
und blaue
läuft / das ist / nichts gutes / lauter Unglück und Wetterstralen.
Wolcken sind
im Vngewitter die allergefährligsten / dann da muß man sich weinig Regens und viel Feurs ver=
muten / also / daß man das Blaue so für dem Donner herläuft / für nichts gutes achtet / Agricol.
el n. 52e. p. 199
Sospricht der HErr / weil ihr euch verlasset auff Frevel und Muth=
willen / und trotzet dar auf / so soll euch solche Untugend seyn wie ein Riß an
einer hohen Mauren / wenn es beginnet zu rießlen / die plötzlich / unver=
Jes.XXX,
sehens einfallet und zuschmettert / als wenn ein Topf zuschmettert wür=
de / daß man zustöst und sein nicht schonet / also / daß man von seinen Conf.Am.
Stücken nicht eine Scherbe findet / darin man Feur hole vom Heerd.
VIII, 7.8.
Sehet euch um / ein jeder wird Exempel
gung finden.
Unsere Israeliten im Texte / als sie auß Hochmuth einen Königbaten /
wurden mit einem schweren Wetter heimgesuchet.
Pharao sprach auß Trotz und Hochmuth: Wer ist der Honx / des B Mos.
Stimmeich hören müsse? Jch weiß nicht von dem HErrn; aber bald 1x.24.
hat er ihn gesehen und gefüͤhlet / dann der HErr ließ donnern und blitzen/
daß Hagel und Feur untereinander führen / so grausam / daß deßgleichen
nie in Egyptenland gewesen war / sint der Zeit Leute darin gewesen sind.
Heliogabalus der XXIV. Römische Käyser ist dieses auch wol inne
worden/ welcher als er nicht allein guͤldene / silberne / und mit den allerköst¬
lichsten Edelsteinen dicht versetzte Tische und Wägen / sondern auch so= Lamprid. in
thane Kammer=Töpffe gebrauchet / auch sonst neben einem üppigen Le= Vita ejus.
ben übermässigen Pracht getrieben / schröcklich vom Donner zerschlagen.
Und kein Wunder / daß der höchste Gott die / so sich neben ihn setzen wol=
len / herunter stösset. Ein klein Schiff mit grossen Segeln muß zu grun=
de ge=
Eii
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-0003
(c) HAB http:!/diglib.


DF


38
Des Himmel=Königs
2 Mac. VII, de Jehen. Darum du Gottoser überhebe dich dener Gewale nichen
35.
sehr / und troßze nicht auff die etrele Hoffnung / denn du bist dem Gerichte
des Allmächtigen Gottes / der alle Ding sthe / noch nicht enelauffen.
Der alte Freydanck vermahnet deßhalber:
Werfligen will der flig als |
Als Phacton und Jearus /
Weder zu nieder noch zu hoh /
Von Hoffart war der erste Fal /
Daß ihm zuletzt nicht gescheh allsuß Der je vom Himmel fiel zu kahl.
Sa laß ini liebes Kind Hoffart weder in deinem Hertzen noch
Tob. IV,14
in deinen Worten herschen / dann sie istein Anfang alles Verderbens /
die Demitigen aber sind gleich den Sternen / welche viel grössersund als
siescheinen
Darum L Christen
Haltet fest an der Demuth / dann Gott widerstehet den
Hoffertigen / aber den Demütigen gibt Er Gnade / so demi=
tiget enich min unter die gewaltige Hand Goetes / auff daß Er euch er=
1. Pet.V.5.6
hohe zu seiner Zeit / sind Perri des Apostels Worte.
Diß sind die vornemste Wetter=Sünden / wam mim die Men=
schen mitthwillig aiff das Kerbholtz daher sündigen / so stellet sie der
PfXC,3.
Henic ins Licht für sein H. Aungesicht / und schicket ein scharffes Unge=
witter / damit sie innen werden und sehen das grosse ubel so sie
für des HERRV Augen gethanhaben. Wie die Jsraeliten
hate selbst bekennen: Uber alle unsere Sünde haben wir auch das
übel gethan / wollensagen / damit haben wir das Wetter erzeget / dar=
um hat uns der Ho R a mit Donner und Ungewitter gestraffet. Und
wann nun noch skarcke Ungewitter kommen / müssen wir in gemein und
absonderlich wissen / unser Sünden haben solches verursachet.
Esist deiner Boßheit schuld daß dir so gestäupet wirft/ und demes Unge=
Jer. 11, 19
horsains / daß du so gestraffet wirst. Also must du inne werden / was für
Jammer und Hertzleid bringet / den HErren deinen Gott verlassen und
ihn nicht fürchten / spricht der Herrn Zebaoth.
Bey dem Wetter-Geschüͤtze Gottes ist
111. Der Zunder GOTTES entbrandter Zorn.
Sobald Samuel den HERRV anrieff / ließ Er / von Jorn
gleichsam entzunder / donnern und regnen (eodem die) des¬
selben Tages. Ob gleich der HeRm über des Volckes Thorheit
1Sam VI
schon zuvor ziemlich erhitzet / so war doch sein Grim noch nicht im Werck
7.8.9.
herfür gebrochen / als sie aber auff ihrer verkehrten Meinung boßhafftig
verharzen / und kurtzum (sie thun wol oder übel/) einen Könighaben
wollen/
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00038


Wetter=Geschütze
39
wollen / auch Sainuel den He  A E o daruber anrieff / da gieng das
Zorn=Feur des HoxRO erst rechtan / schlug in offene Flammeherauß
und der 5 Err ließ donnern und regnen desselben Tages. Pf.XIIX,9.
D Osand.
David spricht: Dampff ging auß von seiner Nasen / und verzehrend
parapht.
Feur von seinem Munde / daß es davon blitzer. Es ist aber dieses
eine verblumte Rede / worin die Hefftigkeit des Zorus Gottes fürgestel=O.Fridl.T.1.
Th.Ex. in h.
let / sintemal es scheinet / als ob die sehr erzürnte gleichsam Feur auf
L.CI.VII q.
dem Mundespeyen / wann sierecht angehen zu wüten und einen starcken
Ochem durch die Nase blasen / unmassen auch der Prophet / da er die 23. P.620.
schröckliche Wetter daselbst weitläufftiger beschreibet / auch unter andern s. B. Mos.
IV, 24.
medet / daß sieangehen von Gottes schelten / von dem Oden
PfXCVII.
und schnauben seiner Nasen. Recht / er ist ja ein verzehrend Feur,
und ein eifriger Gott / Berge zerschmeltzen wie Wachs für dem Herrn /
Nah.l,6.
sein Zorn brennet wie Feur / und Bergezerspringen für ihm
Der Zorn wird sonst gebildet in Gestalt einer jungen¬
gewaffneten / rothbekleideten Person / in den Händen hat
sie Feur und Schwerd / und auf den Helm ein Bärenhaupt. H. Harßd. im
Wir lassen solche Bilder andern / besehen aber billig in Gottesfürchtiger dr th des Poe=
tentr am 501.
Andacht / wie unser Gott sich selbst fast unter sothanem Zornbilde in .
bl. abzilend auf
Schrifft sehen lässet.
der Lateiner
(Sprichwort: Fumantem ursi nasum ne tetigeris. Pier. Valer. lib. 11.
GOTT ist
Jung / nicht als ob er jung und alt würde / nein / dann er bleibe
PfCI, 28.
wie er ist / und seine Jahre nehmen kein Ende; sondern wird nur also
menschlichem Verstande nach / genennet / dieweil Jugend Geschwindig=
keit / männliche Jugend aber Stärcke bedeutet / immassen auch dielieben
Fron=Geister die H. Enigel deßhalben in Jünglings Gestalt gebildet Gen XXXI.
werden / und Gott selbsten in Mannes Gestalt mit Jacob gerungen.
24
Gewaffnet / dii gleichsam mit einem Küriß beharnischt / Er
Jes. LIX.17.
zeucht Gerechtigkeit an wie einen Pantzer / und setzetden Helm des Heils
auff sein Häupt / weil Waffensonderbare Strengigkeit bezeichnen.
Kothbekletdet / rothe Faube hat die Deutung des schröcklichen
Eifers / immassen nicht allein die Blutdürstige Babylonische Hure deß
Off Joh.
halben roth bekleidet erscheinet / und der grimmige Teuffel der roth=
XVII,4.
Drache genennet wird / sondern auch dorten der zornige Richter auff e
nem rothen Pferde sich sehen lassen; also braucht er noch gleichsam die 3
roche Zach. k. 8.
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm Pimage-00039


C


Des Himmel=Königs
40
rothe Farbe / zeucht sich an zur Rache / und kleidet sich mit Eifer wie mit
einem Rock.
JesLIX, 7.
Jnden Händent hater Feur und Schwerd als das Werckzeug
seine Zorn=Rache außzuüben / nach Salomons Weissagung:Erwird
den strengen Zorn wetzen zum Schwerd / und die Welt wird mit ihm
Bd. Weis
zum Streit außziehen wider die Unweisen / die Geschoß der Blitzenwer=
V,21. seq.
den gleich zutreffen / und so weiter.
D.Franz.
Auff den Helm hat Gott gleichsam ein Bärenhäupt / der Bäer
Hist. Anim
ist ein grimmig=zorniges Thier / kan absonderlich keine Nasenstreiche dul=
Piit I, Cap
den / daher der Husai Davids Rähte nennet Leute die starck sind und zor=
VII. p.99.
niges Gemühts wie ein Bäer.
2. B. Sam.
Der HERRhat gleichsam / wie gesagt / ein solches Bären=Häupt /
XVII. 8.
sintemal er den Jsracliten selber drauet: Er wolle ihnen begeg=
nen wie ein Bäer / dem seine Jungen genommen sind / Hof. XIII, 8.
Eben so schröcklich skellet uns der Prophet Jesaias den erzurnten Gott
für Augen / wann er schreibet: Sihe des ERRNNahme
kömpt von Ferne / sein Zoru brennet und ist sehr schwer / sei=
ne Lippen sind voll Gruns / und seine Zunge wie ein verzeh=
rend Feur / der HERR wird seine herrliche Stimmeschal=
JesXXX,
len lassen / daß mansche seinen außgestreckten Arm / mit zor¬
17,0.
nigem Draͤuen / und mit Flammen des verzehrenden Feurs/
nit Stralen / mit starckem Regen und Hagel. Du hast mich
verlassen / spricht der HerR bey dem Propheten Jeremia / und bist mir
abgefallen / darum hab ich meine Hand auß gestrecket wider dich / daß ich
Jer.XV,6.
dich verderben will / ich bin des Erbarmens müde.
Aber Heng wer gläubts daß du so zürnest? Und wer fürchtet sich
für solchem deinem Grim? Niemand / niemand. Das ist der Teuffel
PfXC.12.
gar / schreibt ein Gelährter / daß die Welt in so grosser Blindheitstecket.
D.Cram in
Denn (a) hält sie nichts von der Sünde. (b) achtet sienicht für so
h.lp.425.
grund böse / wie sie ist / (c) meinetnicht daß Gott so hefftig darum zürne /
Jer. VII. 20.
d) gläubet nicht / daß der Tod (Ungewitter und alles übel) um der
Billig sagen
Christl Eltern
Sünde willen / sondern auß andern natürlichen Ursachen herkomme:
mmist
zu ihren Kin=
Darum spricht der HErr / HErr / sichemein Zorn und mein E
dern bey schwe=
außgeschuttet über diesen Ort / beide über Menschen und über Vichll=
re Wettern: hö.
ber Bäume auf dem Felde / und über Früchte des Landes / und sol
reti Gott zümne
(Gottis böse /
anbrennen / daß niemand leschen möge.
6o
wukift hei?)
b. de/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00040
(c) HAB http://diglib.


Wetter=Geschütze.
41
Sohite sich nun ein jder für Sünden / dann GOEES Augen
sind sorein / daß sie das übel nicht sehen können / spricht der Prophet
Hab. 1,13.
Habacuc. Ermuß um derselben schreck= und schädliche Wetter / wie al=
tes Unheil / über uns schicken.
Bey Gottes Wetter-Geschütze sind
IV. Konstabel / die schadsüchtige Teuffel. Unser Tertspricht
Der % EErr ließ donnern. Eswird zwar nicht gemeldet / daß der
Teufel diß Wetter gemachet habe / vielmehr außdrücklich der HERR
hab es gethan / der alte Wetter=macher / der Ur=fänger aller Ungewitter /
der HErr donert im Himmel / und der Hochste laͤst seinen Donner auf
PfXIIX,
mit Hagel und Blitzen. Erscheust seine Stralen / immittels abe
14.15.
wird nicht glathin verneinet / daß der HErr des Teufels / als seines Büt=
tels=Knechts / nicht gebrauchet habe / und scheinet vielmehr das Gegen
eheil auß dem Texte selbst erweißlich zu seyn / daes nach Lutheri verdol=
metschung also lautet: Der HErr ließ donnern / das ist / er befahl ein
schweres Wetter zu kommen: Warum nicht dem Teuffel / als
seinem ordentlichem Scharff=Richter? Doch wann gleich das Text=
wörtlein (ließ) nicht dahin gienge / so bleibet es dennoch unleugbar / daß
Gott zunzeiten der Teuffel Dienst gebrauche / die Gottlosen zu straffen /
und die Frommen zu züchtigen / immassener auch auß der Ursach ge=San
nennet wird / der böse Geist vom H Erm.
XIIX,9.
Augustinus lib. 2. ad Simplic. q. 1. Malignum, inquit; Piritum, à
quo vexabatur ipse Saul, ideo dictum arbitror spiritum Domini, quod
occulto Domins ludicio Saulum vexabat. Vtitur enim Deus mini¬
stru etiam stiritibus malis ad Vindictam malorum, vel ad bonorum
probationem, alio modo ad illam rem, alio ad istam. Quamvis enim
ende sit quisque malignus spiritis, qui mala voluntate nocere appetit:
tamen nocendi potestatem non accipit, nisi ab illo, sub quo sunt omnis
certus & justu meritorum gradibus ordinata. Quia sicut non est ma¬
la voluntas àm Deo, sic non est potestas nisi à Deo. Petrus martyr. in
h.l, fol. 94. a. ita: Diabolus est spiritus Dei, sive ejus creationers
checktes sipe ministerium estenim Dei Carnifex, Beda in Pl.77. An¬
geli mali, ait, sunt ministis ira Dei, Junge Hokkeri Teuffel
selbst Cap. X. p. 96.
Dann sehet/tes werden ja dorten Engel eingeführet / welchen gege= Off. Joh.
ben VII, 2.
(c) HAB http:/7diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00041


Des Himmel=Königs
42
ben zu beschädigen die Erde und das Mecr. Ja sehet / als die Kinder
Gottes (verstehe die H. Engel / für den HErren traten (ihm auff den
Dienst zu warten / und zuvernehmen; was er zu befehlen habe /) kam der
Satan auch unter ihnen (wolte hoͤren / was er thun selte) (eben wie die
Stecken Knechte und Scharff=Richter an den Richt= und Raht=Häu=
D. Gesn.
sern / neben andern zu erscheinen pflegen /) und der HErr gab dem Teu=
Com in Ps.
XII K.o. 75. fel Hiobs Haabe in die Hand / welcher alsbald ein kauffendes Feur er=
D'Etidi T., wecket und des jtzbemelten Hiobs Schaaff=Heerde mt den Hirten ver=
c L in Job. I. ichret / und ob es wol das Feur Gottes vom Himmel genennet wird /
gl. VII. q. 6. so ist doch auß vorhergehendem offenbar / daß der Teufel Erläubnüß über=
P. 540. Hioß kommen habe Hiobs Güter zuverderben / worauff der Schadenfroh
1.6. 12. 16. 15 zweiffelsohn sein äusserstes wird versucht haben.
Diabolus non est (reator tempestatum, quamvu eas concitet. Nonn. est Creator, inquit,
Lomb.l.2. d. 2. cap. to. nisi qui principaliter ista format, nec quiquam boc potest nis
unus Creator Deus. Aliud est n. ex intimo ac summo (ausarum cardine condere ac mini¬
strare Creaturam, quod facit solus Creator Deus, aliud a. pro distriburis ab eo viribus, &
facultatibus aliquam operationem forinsecus admovere, ut tunc vel tunc, sis vel sicexeat,
quodcreatur citante D. Gesn. I. a, p. 177.
Eins aberist Merckwürdig: Ein Konstabel darff das Ge=
schütze nicht abgehen lassen / wie / wohin und wann es ihm gefelt / sondern
muß bloß aufden Willen seines HErren sehen; Gottes Konstabel der
Satan darf auch mit dem Wetter=Geschütze eignen Gefallens nicht
handeln / sondern muß erst von dem HErrn Urlaub bitten / er kan nicht
eine Saubürste außrupfen / nicht ein Härlein krümmen / es scy dann
daß es Gott zuvor verhänget.
Es mangelt zwar dem Satan am Willen und Vermögen nicht.
Off Joh.XII
Erist boßhaftig gnug / hat einen grossen Zorn / gehet umher wie
12.
ein brüllender Löw / und suchet welchen er möge verschlingen / und wann
1. Pet. V, 8.
es nach des leidigen Feindes Sinnergienge / wir würden selten ohn Un=
D. Winkelm
gewitter seyn / es würdenicht ein gesunder Mensch im Hause / nicht ein
TI.Giss.
Kalb auf der Weide / nicht ein Halm auf dem Felde / nicht ein Blat auff
Disp.I,th.4
dem Baume unbeschädige bleiben / wäre der Teuffekkein Geist / daß man
sq p.12.
ihn mit leiblichen Augen beschauen könte / hilff Gottl wie würdemanal=
lenthalben Erd und luft so voller Teuffel sehen / die vor Zorn gleichsam
Spr. Sal.
schäumeten / und bald hie bald da allerhand Unraht stifften wolten / darum
XVII, II.
heister auch in H. Schrift der Widersacher / der Feind / der grausame
1Sam.XIX
Er
Engel / der böse Geist rc.
16,
le/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00042
(c) HAB http:7/diglib


43
Wetter=Geschütze.
Er ist auch mächtig gnug / ein starcker Gewapnaer / groß Luc. XI, 11.
Macht und viel List / sein grausam Rüstung ist / auf Erd ist nicht seins
gleichen / daher heist er der Löw / der Drache / und Leviatan; Also daß
er auch als ein Fürst in der Luft / ein gewaltiger Naturverständiger Geist/ Eph. VI, 12.
leichtlich Himmel und Erden durcheinander mengen / ond ein grausam
Ungewitter erzegen kan. Gleich wie aber Gott dem Meer Riegel und
Thür gesetzet hat / und gesprochen: Biß hieher solt dukommen und nicht D. Hunn. in
weiter; Also hat Er auch des Teuffels Gewalt umschräucket / daß er Cap. PIII.
wie ein Kettenhund nicht weiter gehen kan / als es ihm gefält / und daher Matth. Lic.
nicht unfuglich ein armer Teuffel mag genennet werden. Diß ist ein Hamelm.
Trost! Den Hiob bracht er um sein Gut / aber nicht eh und mehr Teuffel selbst
als Gott zuließ. Der Gergesener Sänestieß erins Meer; Aber nicht Cap. XLP1,
chebiß ihm der HoxR Urlaub gabe. Hat nun der Teuffel keine Macht P. 674.
gehabt über der Gergesener Säu / wie solt ers dann haben über die Schafe
Gottes? Petrum wolt er sichten wieden Weitzen; Aber der HE XR Jatans volun=
wolt es ihm nicht gestatten / drum must ers / ohn seinen Danck / bleiben tas semper ini=
lassen. Ob wol unser Gott dem Satan das Schwerd in die Hand gie= qua est, sei
bet / sobehält ers doch bey dem Knopf / daß ers kanzurück ziehen / wann nunquam Po-
restas injusta
Er will.
quia à semetipso voluntatem habet, sed à Domino potestatem. Quod enim ipse facere inique
appetit, boc Deus fierinon nisijuste permittit. Formidari ergo non deber Satan, quia nebil nt
permissus valet. Gregor. lib. 2. Mor. Cap. 6.
Kan aber der Teuffel nicht eignen Gefallens Wetter machen / viel=
weiniger werdens seine Diener / die Zauberer und Unholden vermö=
gen / der Schüler ist ja nicht über seinen Meister.
Es ist eingrauer grober Heidnischer Jrithum / die Herrn könten O Godelm.
den Himmel niederlassen / und die Erden auffhencken / Wetter machen de Mag l.2.
CVI,p 232.
und dergleichen verrichten.
(Homer. Odyss. 10. Ovid. Metam. de Medea Virg. An. 4.
Die Lapländer sind wegen dieses Zauber=wercks sehr berüchtigt /
sie sollen drey Knöpfein ihren Bärten tragen / und wann sie dieselben
auflösen / geb es ein schröcklich Ungewitter / und die Seefahrer sollen die
Winde von ihnen kauffen. Wann bey uns noch schwere Wetter entfte=
hen / so heistes bey dem gemeinen Mann: Das haben böse Leute
gethan. Aber was! so wollen die Christen den Teuffel und Zauberer
zu Göt=
Fij
edruckelxb-10387-29s/start.htm Pimage-00043
(c) HAB http://diglib.


Des Himmel=Königs
44
zu Göttern machen? Der Ewige und Allmnächtige Gott / der Himme
und Erd erschaffen / der ist undbleibet allein der Wettermacher.
Vnd wie solten die Herrn Wetter machen
köimen?
Nicht können sie es (4) auß eignen Kräften / dann sie sind
nicht Schöpfer / sondern Geschepfe / nicht Gott sondern Menschen / a des
Teufels elende Schlaven / die keine Gewalt über Himmel und Elemen=
ten haben können / gemeinlich lahme Vetlen / und die solten so grosse
Sturmwinde / Donner=Keile / Feurstraken / Hagelsteine / rc. machen?
können sie doch wann ihnen das Feur in der Aschen außgangen nicht ein
Füncklein wieder machen / es sey dann / daß sie auß dem Stein schlagen o=
der bey den Nachbarn holen. Hast du einen Arm wie Gott / und kanst mit
Hiob.XI.,4
gleicher Stimme donnern als erthut?
Nicht können siees auch (b) durch Kraft ihrer Werck=
zeuge / welche die Zauberer zu ihren Wettermachen gebrauchen sollen /
als da sind: sonderbahre Kräuter / Steine / Zeichen / Wörter und Hand=
getricbe.
Ex. gr. dum hac verbademurmurant. Bastos, Marthim, Parchiman, bichil, nyx, matalle, al¬
muthen, bax, parelle, &c. D. Bak. P. t. Expos. Ev. Dom. p. 390. oculos felium, ca¬
nium & corvorum adbibent. D. Gesn. c. l. p. 177. lapillos vel arenam retrorsum super Ca¬
put occasum versus jaciunt, foream urina replent & digito commovent, setas coquunt, &c.
D.Godelm.c.l.p. 219. M. Alb. Wetterb. p. 26.
Welches sie vielleicht von dem Ertz=Zäuberer Simon gelernet / der
Ap. Gesch. auch sotane seltzame Dinge vorgenommen / und das Samarische Volck
bezaubert / daß ste ihn für was grosses angesehen.
VIII,9.10
Auch nicht (c) durch Kraft ihres Meisters des Ten=
Conf. D. Si¬
fels / welcher zwar für sich als ein mächtiger / erfahrner und geschwinder
ric. Prac.
Geist / doch nur wans Gott erlaubet / etwas leisten kan / die Zauberer a=
mei hon.
ber sind jridische Menschen / von Natur schwache Gefässer / welche in des
Disq.de Si-
Teufels Schule nimmer so viel lernen können / daß sie Ungewitter zu er=
mone Mago
regen vermöchten / ob sie gleich zun zeiten mit ihrer Zauberkunst / doch auch
P.12.
nicht ohne Gottes Verhängnüß / Menschen und Vich beschädigen mö=
Notetur
gen. Der Tausend=Künstler kan kein neues Wesen machen / und wan
subordina
gleich der HErr des Satans / als seines Dieners / zun zeiten bey Wei=
tio: Deus
tern
germittit, Diaholer efficit, saga consentit. D. Rober. Zeit=Pred. p. 187.
deldruckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00044
(c) HAB http://diglib.


Wetter=Geschütze.
4
tern gebrauchet / so ist doch das Wetter nicht sein / sondern des HErrn
Werck / und die Zauberer welche sich gern ins Spiel mit einmischen /
sind anders nicht als Hunds=Jungen / so ihrem Meister das Schind=
Messer nachtragen / im übrigen thunsie weiniger als nichts. Und welche
den bösen Leuten die Ungewitter zuschreiben / diejrten / und wissen die
Schrifft nicht / noch die Kraft Gottes / haben ihren Catechismum nicht
recht gelernet / dann es ist ein Werck wider die Natur und Gottes Wert /
voll Aberglaubens / Eitel= und Gottlosigkeit.
Daß aber die Unholden bißweilen selber bekennen / wiesie dieses o=
der jenes Wetter gemacht / ist auch Teufels trug / also: Wann der Teu=D.Brent!
fel als ein scharfsiniger / geschwinder Geist mercket / daß es von Natur Hom. a1 in
ein Wetter geben möchte / oder Gott dem Teuffel erlaubet eins zu erre
Joh. L. Ha-
gen / so beftehlet er seinen C. Getreuen / daß sie Zaubern / Segen sprechen melc. Teu=
und sich rächen sollen / da dann zunzeiten ein Ungewitter entstehet / nich
selselbst. C.
als obste es gewircket hetten / sondern weil es ohne das / nach der Natur 48. p. 605.
und Gottes Verhängniß / geschehen wäre.
D. Heerbr.
(Disp. de Magis th. 46. D. Gesp. c. l. p. 176.
Somustu dann mun hinfort mein 8. Mi= Christ deinem Gottdie Conf. D Des
Schmach nicht anthun / und bey vorfallen dem Ungewitter gedencken de k. vol. 3.
oder sagen: Das hat der Teuffel oder böse Leute gethan / sondern dem p. 43 7. D.
Schöpfer Himmels und der Erdendie Ehregeben / und sagen: Das Mene. Serut
hat der 55 Ergethan. Der HErr hats gegeben / der HEr hats ge=Consc. Ca=
nommen. Es ist doch ja unter der Heiden Götzenkeiner der Regen kön= tech. C. V.
te geben / so kan der Himmel auch nicht regnen / du bist doch ja der 9 10.
HErr unser Gott / auf den wir hoffen / denn du kanst solches Hieb. l. 21
alles thun.
Jer.XIV,24
Bey Gottes Wetter=Geschütze sind
V. Das Ziel / die Menschen. Einirdischer / beleidigter Herr
bescheust Türne und Häuser / und meiner die Einwohner: Der Him=
mel=König trift mit seinem Wetter=Geschütze allermeist die Güter / mel=
net aber die Besitzer / er schlägt auf den Sack und meinet den Esel / zer=
schmettert die Früchte und meinet die Menschen.
Percutitur mons & non percutitur latro, quiafortè adhut latroni conversionem quarit, &amp
iden percutitur mons, qui non timet, ut mutetur homo qui timet: Et tu aliquando cum dos
disciplinam, feris terram, ut in fans exparrscat. August. T. 8, in Ps. 149.
F ii
Men=
b. deldruckelxb-10387-29s/start.htm Pimage-00045
(c) HAB http://diglib.


C


Des Himmel=Königs
46
Menschen sind zweyerley: Gottlose und Gottsfürchtige / beyder=
ley sind zwar hie das Ziel / aber mit mercklichem Unterscheid. Jm Terte
ließ der  Err donnern uͤber die Gotts pertessene und unge¬
horsame Jsraeliten; also zielet der HErr vornemlich auff die Got¬
losen / die Gottlosen so dich nicht kennen wolten / sind durch denen mäch=
B.d. Weiß
tigen Arm gestäupet / da sie durch ungewöhnliche Regen / Hagel / Ge=
XVI, 16.
wässer / dem sie nicht entgehen kunten / verfolget / und durchs Feur aufge=
fressen wurden / spricht Salomo. Und Jeremias: Es wird ein Wet=
Jer. XXIII,
ter des HErmn mit Grim kommen / und ein schrecklich Ungewitter den
18. Conf.
Gottlosen auf den Kopf fallen.
Röm.I,18.
Wann aber eine Stadt mit starckem Geschütze geängstiget wird /
so betrift solches nicht allein die aller=ungehorsamsten Freveler / sondern
alle Einwohner / deren einer mehr als der ander sich gegen seinem Herrn
vergriffen: Gottes Wetter=Geschütze / ob es wol eigentlich auff die
Gottlosert gerichtet / so können doch die andere nicht allezeit frey außge=
hen / massen der HErr bißweilen allen Völckern auß seinem Zorn=Be=
Jer XV,17.
cher schencket / beide Gerechte und Ungerechte trift und beschädiget / und
Hof.XXI,3.
D. Cram. c.. ist solches eine Anzeigung seines schrecklichen Gerichts über die Gottlosen /
in welcher Straffen auch die Gottseligen Schaden leiden und herhalten
P. 613.
müssen / zwar am Zeitlichen / aber nicht am Ewigen.
Jt erscufftzet
Bestehet.
mancher Mensch / und ist von Hertzen bekümmert / daßer auch it / eben
Pet. IV,17.
itz / von dem Gerechten Gott so starck ist heimgesuchet / indem der Reich=
18. Sprichw
thum des Feldes / die Hoffnung vieler Mühe / der Acker=Arbeit=Lohn / so
Sal.XI,31.
gantz zu Wasser / ich sage: Die lieben Früchte durch ein ungeheures
Wetter / (Odes schrecklichen! O des betrübten Angedenckens!) so
elendig zunichte worden / jtz ist das Feld verwüstet / der Acker steht
jämmerlich / das Getreide ist verdorben / die Acker=Leuteschen jämmer=
Jocl. L.10.
lich und heulen / daß auß der Erndie auf dem Felde nichts werden kan /
PfLXVI,
und an statt der Korn=reichen Garben / leer Stroh und Stoppeln ein=
1I.15.
samlen müssen. Jtz / da das Getreide so wol gerahten / als bey Men=
Joel. 1,12.
schen gedencken kaum erlebetworden / itz leider Gott im Himmel seyes
geklagt! ist die Freude der Menschen zum Jammer worden
Wir in der Soestischen Börde / wohnen nicht eben an dem
schlimsten Orte des Landes / immassen auch die Gegend von der Fruch=
barkeit des Ackers den Nahmen überkommen.
Börde significat plagam fert ilißimam, quae est quasi borreum vicinarum regionum inde
proven-
b. deldruckelxb-10387-29s/start htm Pimage-00046
(c) HAB http://diglib.


Wetter=Geschütze
47
proventus suospercipientiam, Vid. Besold. Th. Pr. P.1, p. 29. 8. Berde ist ein gar
fruchtbares / trächtiges Land / das Getrefdig und Einkommens gnug trägt oder böret.
Spang Sächs. Chr. Cap.; also sagt man; die Magdeburgische / Halberstadtische Göt=
tingische / Socstische Börde. Fallantur a. qui vecem Birdeesseexistimam à Bau=Erde
rel Bau-örter / per syneresin facto ex trisyllabo dissyllabum, quis enim unquam audivit
Voci Bau ininferiori Saxonia, linguaq, WVestphalica (prasertim in agro Susatensi, ubi
arare nen Bauen sea Buggen vulgo vertitur )usum sed allusione facta adproprietatem voci,
qaa Börde onus eine Last significat veluti lignorum fasciculi in hunc usque diem vocantur
Böden oder Lasten / Vid. D. Hopingt Partiota Excel. de insign. S. Arm. jore C. VI,n.
1129. Die Soestische wird unterschieden in die Ober= und Nieder=Börde / Aever un Nierböere)
weil jene Süden / oberhalb der Stadt / etwas auf der Höhe / diese aber an der andern Seiten Nor=
den werts am niederern Orte gelegen.
Aberach l itz mags wol Bürde heiffen / sintemal es unter andern
auch mit diesem bebürdet / daß manchem fast das eintzige leibliche Mittel
seiner Nahrung entwendet / und worüber es ihm soblut= saur worden /
in einer viertel Stunde jämmerlich zunichte gangen. O Gott du hast Pf. LX, 4
deinem Volck ein Hartes erzeiget!
Allein Gedult L. Mit=Christ / sey zu frieden du Beschädigter / und
besinne dich erstrecht: woher dir diß Vnglück kommen? Nicht
von ungefehr / dann wer darff sagen / es geschehe ohn des HErrn Be=Klagl. Jer.
fehl / und daß weder Gutes noch Böses kome auß dem Munde des Aller= 1I1 37.38.
höchsten? sondern es kömt das Zucht= und Straff=übel nur vom Him=
met / nur vom HErzen. Ja alles kömt von Gott / Glück und Un= Sir. XI,14.
glück / Leben und Tod / Armut und Reichthum. Der HErr ließ donnern
und regnen / sagt unser Tert. Es geschiehet alles gerade nach GOttes
Raht und Willen / so spricht der HErt
Weisetmeine Kinder und da=
Werck meiner Hände zu mir / ich bins des Hände den Himmel außge=Jes. XLV,
II. 12.
Wolan
breitet haben / und habe alle seinem Heer gebotten.
So schaue den Himmel an und betrachte (aa) Gottes Ge=
rechtigkeit. Mensch/ was haft du verlohren? die Früchte des Landes / Hagg. II,9
nicht deme / sondern deines HErzen Güter / du kanst ja nicht ein Körn=
lein auß der Erden bringen / es muß ja von oben herab kommen / und du
Jac. l,17.
bist nur ein Verwalter darüber / drüm möchte der HErritz leichtlich sa=
gen: Freund / ich thue dir nicht Unrecht / hab ich nicht Macht mit dem mei=MattXX5.
nigen zu thun was ich will. Vielleicht hast du auch mit denen dir anver=
trauten Gütern nicht so getreulichgehandelt. Wann diesehn Güter nicht
recht gebrauchet werden / so fallen sie dem Herren heim; alles was du
haft
(c) HAB http:/7diglib. hab. de/drucke/xb-10387-29s/start.htm Pimage-00041


DF


48
Des Himmel=Königs
hast / sind nit eigentümliche Erb=Güter / Lehn=Güter sinds / von Got / mit
Rom.III,
bedinge des stetigen Gehorsams / verliehen / nun aber bist du (wie wir alle)
Jac.III,1.
ein Sünder und fehlest mannigfaltig / darüm hat die Göttliche Mäjestät /
dein Lehn=Herr gut Recht darzu / die Güter weg zu nehmen.
Spr. Sal.
Ach jal wer kan sagen / fragt ein König / ich bin rein in meinem Her=
XX,19.
tzen? und antwortet ihm gleichsam selber: Niemand / niemand ist für
2. B. Mos.
Gott unschuldig / kein Lebendiger ist Gerecht für ihm. Nun spricht der
XXXIV,7.
HErl: Wo meine Kinder mein Gesetz verlassen / rc. sowilich ihre Sün=
Conf. Hiob.
den mit der Ruhten heimsuchen / und ihre Missethat mit Plagen / züchti=
IX, 2. Psalm. gen will ich dich / doch mit massen / auf daß du dich nit unschuldigachtest.
CXLII, 2.
Wasmürzen doch dann die Leute also / ein jeglicher murze wider
Klagl Jer.
seine Sunde / wir empfangen ja was unsere Thaten wehrt sind. So
III,39.
sprich nun L. Mit=Christ: Der HErr ist gerecht / und alle seine Gericht
Luc. XIII 43.
rechtschaffen. Jch will des HErrn Zorn gern tragen / dann ich habewi=
Pf CXIX,
der ihn gesundiget. Wir! wir haben gesündiget / und sind Ungehorsam
137.
gewest / darum hast du unser billig nicht verschonet.
Mich. VII. 9
Schaue den Himel an / und betrachte (bb) Gottes Weißheit /
Klagl Jer.
so widerwertig es lautet / so gewiß ist es / daß ein Creutz / das schwerefte
III, 42.
Creutz / ehe zutragen / als das allergrösseste Glück / es müssen starcke Bei=
ne seyn die gute Tagetragen können / weil sie geweidet / daß sie satt worden
sind und gnug haben / erhebt sich ihr Hertz / darum vergessen sie mein / kla=
HofXll
get der HErt. Daherbittet der weise Salomon selber den HErren: Er
wolle ihm keinen überflüssigen Reichthum geben / er möchte fonst / woer zu
satt würde / leugnen und sagen: Wer ist der HErr? Und der Poet:
Spr. Sal.
Non paupertatem, nec opes desidero magnas,
XXX,9.
Nolo parùm, nimiùm nec volo, sat mihi sat.
Owen, in Ep.
Nicht zu weinig / nicht zu viel / wollstu mir mein Vatter geben /
Eben satt ist übrig gnng / möchte dir sonst widerstreben.
Luc. YF. 13.
Der begüterte verlorne Sohnlebte übel / wolgefutterte Pferde beissen
Siehe M.
und schlagen, so pflegen wirs zu machen / das weis der HErr wol / darum
Wudrians
willer unser Vormund seyn / findet nicht diensam / uns allemal so viel Gü=
Creutzschule
ter unter Händen zu lassen / nicht als ob er sie uns mißgönne / sondern
Cap.XXIII.
damit unser alter Adam dadurch Zaum=recht werde. Villeicht hetten dei=
P.588,seq.
ne Güter / die dir GOtt genommen / wann du sie behalten hättest / dich
unserm Herrn Gott genommen / und dich von ihm abgewand. Lieber /
wie oft hast du deinem Kinde / das Messer / damit es sich hätte beschädigen
können / ungeachtet seines Weinens / auß der Hand gerisfen / so thur Gott
auch.
Je/druckelxb-10387-29s/start.htm Pimage-00048
(c) HAB http:!/diglib.


Wetter=Geschütze
auch Drum sprich: Es ist mit gut Herr daß du mich gezüchtigethast/ Pf. CXIX.II
auf daß ich deme Rechtelerne.
Schaue den Himmnelan und betrachte (cc) Gottes Allmäch=
eigkeit. Wann je dei meister Vorrach jetz dahin / und weist nicht wo=
her dn deie Notturfenchmen sollest oder könnest / woian / GOtt ist noch
reich und mächtig gung dich zu versorgen. Der die Jsraeliten in der reil=
den Wüsten / den Daniel in der Löuen Gruben / viel tausend Mam mit
weinig Brodten gespeiset / solte der Dir nicht helffen kömmen? Oder ist 4. B. Mos.
nuin die Hand des HErren verkürzet? Nem / er kan noch überschweng= Xl. Eph. 111,
2M. Hamm.
lich mehr thun als wer bitten und versichen / er kan bald raht schaffen.
Jm Jahr 1 71. hat es in der Schleffen / Korn und Rüben gerech= Hist. Rosens,
4Cap.XXVI,
net / wie sonst hin und wider oft geschehen.
Jm Jahr 552. hat man nn Lande Mechlenburg / eliche hunder p 327 1d. C.
Bänne gefunden / auf welche Kotn=äher / Haber / Erbsen rc. gewachsen.  LViP.13.
Zu Straßburg wird noch Korn gezeiget / so vom Himmel gefal=
len / und das / so von dem selben gebauct werden. Jmgleichen ist noch eins
D. Befold.
daselbst verhanden / so im Jahr 1591. außgesäct worden und gewachsen /
Th. Pr. Part.
aber wegen des Lothringischen Kriegs im Jahr 93. erst eingesamlet / und
P.614.
also zwey Jahr auf dem Felde gestanden. Siche Mensch / unser GOtt
istein H Erz, der alles beherscht / ein Fürst; der uns fürstehet
ein König dessen kömnten sogroß istals sein wöllen. Sein Ver=Je AL,28.
mögen und starcke Krafrist sogroß / daß nicht an einem
fehlen kan.
Gott kan was er will / und will was er kan. Es hat könen und mögen solchenUnter
scheid / das konnen den Willen und desselben Werckskellung / mögen über
vielmals den Willen allein bedeutet. Als der Krancke möchte gernessen,
wann er nur könte. H. Harßd. c. l. am 296. bl.
Summa; wo nichts ist / dakan Gott etwas machen / wo beinig
ist; dakan ers vermehren / wo gnug ist; da kaners bewahren / kürtzlich
höret einen Engel Predigen: Bey GOtt ist kein Ding unug=guc. I, z1.
Sofürchte dich nun nicht / liebes Land / sondern seyfrölich und Joel. 11.21.
lich.
Jer. XXXII.
getrost / dann der HErr kan auch grosse Dinge thun / sind Jocls Wor=
te. Erist groß von Raht / und mächtig von That. Achl wer
es nur glauben kunte: Elisa machet der armen Wittwen / durch GOt=B.d. Kön
0.
tes Krafft / alle ihre Gefässe voll Oels / und hette die gute Frau mehr 1v. 6.
Krüge gehabt / sie hette mehr erlanget; So mangelt es noch nicht an
Got / sondern an uns / daß wir so weinig Hoffnung / Glauben und Zu=
ver=
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-0005


DFC


G


Des Himmel=Königs
versicht zu GOtt tragen / und dencken / wie jener Ritter zu Samnaria=
2. B.d. Kön.
Wänngleich der HEr Fenster am Himmel machete / und Korn haus=
VI,2.
fenweise herab schüttete / so können wir doch nicht guug haben.
Schaue den Himmel an / und betrachte (da) Gottes Gütit=
keit die er erweiset / theils im Nehmen / heils im Geben. 1. Jm Jeh=
sen. Hätte dir der HEr nichtleicht durch Krieg / Brand und derglei=
chen / die Früchte samt der Scheur und allem Vorzähtlein wegnehmen /
und also Bettel=Arm machen können; Aber Nein / das hater nicht ge=
than / dann ob wol antheils Orthen die Winter=Früchte gantzerschmet=
tert / auch die Sommer=Früchte sehr beschädigt / so sind fieden noch hier
und dar wunder lich bewahret worden / beynahe wie dort in Egypten / da
2B Mos.
das Vieh und die späten Früchte so noch nicht geschosset /sampt anderm /
IX,19.31.32.
underletzt geblieben. Wann dann min der grund=Gütige Gott / mitten
im Zorn an seine Barmhertzigkeit gedacht: Ey sosey so vieldemehr
Klagl Jer Il zu frieden / wie ein Mörder / so mitder Staupe davon kombt / da er doch
22. Conf.
das Radverdienet hatte. Ach ja / jal die Güte des HErzenists / daß
Joel. 11,13.
wir nicht gar auß sind.
2. Jm Wiedergebeu. Die Erfahrungzeigetsja / das die
zerbrochenen Hälmer / zimlich wieder außwachsen / und noch etliche Kör=
Jer.XXXI
ner laden / das ist die Güte des HErren! GOtt kan uns nicht verlassen /
20.
sein Hertzbricht ihm gegenuns / daß er sich unser erbarmen muß. Der
HERO sorget gantz Mutterlich für uns / nicht allein läst er ihm unsere
Noth zu Hertzen gehen / sondern greift auch seinen Vorrath an / und teilet
Marc. 18,2.
seinen Bissen mit uns / beweiset damit daß er der Gluckhennen Art ha=
sq. D. Cram
be / der solt es leid sein / wenn sie ein Körnlein hat / daß sie es nicht solte
in h.l. Matt
unter ihre Küchleinteilen. Gleich wieich über diß Volck / spricht der
XXIII,3.
HEr / habe kommen lassen alle diß Unglück / also willich auch alles Gu¬
Jer. XLII,
te über fie kommen lassen. Jch willdie Jahre erstatten / welche die Heu=
42.
schrecken / Käfer / Geschmeiß und Raupen (hier die Ungewitter) (welche
Joel. II,24
mein grosses Heer waren so ich unter euch schicket) gefressen haben / daß
ihr zu essen gnug haben sollet; bey dem Propheten Joel zu lesen.
Daß wissen ihrer viele noch nicht gnug zu rühmen / wie auff ver=
mahligen Hagelschlag ein sofruchtbahres Jahr (zur zeit des Keysers
NicephHlist
Theodosij geschach es auch) gefolget / und der Schade mercklich erse=
Ecc, 19,14
tzet worden. Jtz zu geschweigen / wie auf die Wetter alles so lieblich grü=
ne und wachse / dann damit schrecker Gott die Leute / und gibt doch Speise
die
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00052
DFC


Wetter=Geschütze.
die Fülle. Adam / als er nach dem Sünden=Fall der herrlichen Para
Hiob.
deiß=Früchte verlistig worden / machte einen Pflug von eines Baums XXXVI.1
Würtzel / must es ihm Blutsaur werden lassen / und überkam doch seine
Harßd. Gesp.
Notturft. Also legt uns der HER Rnoch eine Last auf / aber er hilff
7.th. P.343.
uns auch / Sela. Hiob hats empfunden / welcher nachdem er um all
das Seine kommen / von dem HErren gesegnet wurde mehr dan vorhin
PLXIIX,
Nach dem Ungewitter läst der HERR die Sonnewiederscheinen / nach
20. Hiob.
dem Weinen und Heulen überschüttet er mit Freuden.
XLII, 12.
Drum Gedult! Gedult L. Mit=Christ ! sey zu frichen dn Beschä=
Tob.III, 12.
digter! und wisse; es sind noch Liebes=Schläge / welche zwar bißweilen
Hebr. XII.
wehe thun; aber doch nicht übel gemeine sind / welchen der HErrlieb hat=
9.7.8.
den zuchtiget er / er staͤupet einen jeglichen Sohn den er auffnimt / so ihr
die Züchtigung erduldet / so erbeut sich euch Gett als Kindern / denn wo
ist ein Sohn / denn der Vatter nicht züchtiget? Seydihr aber ohne
Zichtigung / welcher sie alle sind theilhafftig worden / so seyd ihr Basterte
und nicht Kinder.
H. v. Bußbek
Wann die Türcken (welche die Verbrecher mehrentheils mit im. Sendschr.
Prügeln an die Waden / Fußsolen und Hinder=Backen rer. zu straffen seiner Türck.
pflegen) etliche Kirsch=Bäumen Stöcke an ihnen zerschlagen / mussen sie Botsch. am
ruffen: den andern auch her: Dem Herrn der sie zu prüglen befoh= 441. bl.
len / müssen sie die Hände küssen und dancken / siehalten denselben Prü=
gel / womit sie geschlagen / heilig / und glauben daß der Erste vom Him=
melherab kommen seye.
Warum wolten dann wir Christen die Vätterliche Züchtigungen /
so warhaftig von Gott im Himmel kommen / nit willig erdülden / da wir
doch auch für uns haben diehellen Exempel der Heiligen Gottes / so alle
Trübsal mit lachendem Munde gleichsam willkommen geheissen / und
Gött dafur hertzlich gedancket haben? Was vom Himmelfallet / schadet
janiemands.
So fasse dann nun L. Christ auch itz deine Seele in Gedult / damit suc XXI.19.
Gott nicht Ursach habezuklagen. Das Volck kehret sich nicht zu dem
Jes.IX 13.
der es schläget.
Aaron sey zum Beyspiel der Nachfolge gesetzet / da er die betrübte
Zeitung überkömt / seine Söhnewären vom Feur vom Himmel verzeh= 3. B. Meos.
ret / mur et er nicht / sondern erkennet das gerechte Gerichte des Allerhöch=A z.
sten / und schweiget stille.
Mein
Gii
deldruckelxb-10387-29s/start htm Pimage-00053
(c) HAB http://diglib. he


Des Himmel=Königs
52
Mein Freund / wann du höte t / sihest und bedeuckest / wie deie
Früchte / dein Armüthlein / so jämmerlich verderbet / soschweig auch stillet
Jes.XXX f. und werde nicht ungedültig. Wan ihr stille seyd / (in Gedult eur Leiden
traget / und auff die Hülff des HErrn in gläubigem Vertrauen wartet)
so wird euch geholffen / durch stille seyn und hoffen werdet ihr starck seyn.
Uber dem was wiltu mit deiner Ungedult und unmässigen grämen auß=
Oportet est in
richten? Nichts / nichts mehr als Gott erzürnen / und die selbstscha=
de linabile.
Jes KIV, 27. den / der Herrhats beschlossen, wer wils wehren? Seine Handist auß=
gerecket / wer will sie wenden?
Darum Gedult / Gedulk L. Mit=Christ / und sprich mit deinem
Higb. 11.10.
Creutz=Bruder Hiob: Haben wir Gutes eipfangen von Gott / und
V,21.
solten das Böse nicht auch annehmen? Der HErr hats gegeben / der
HErrhats genommen / der Nalme des HErrn sey gelodet.
Doch endlich
VI. Die Wetter-Mittel. Wann ein Herr etwa einen wi=
derspenstigen Ort mit greulichem Schiessen und Stürmen ängstiget /
so ist man nicht allein beschäfftiget die einschlagende Kugeln / rc. zu dämpf=
fen / sondern man bittet auch Gnade / und verpflichtet sich zu besserem
Gehorsam; Wann der HErt unser Gott sein schrecklich Wetter=Ge=
schütze über diefrevelhaffte Menschen loßdonnert / somüssen wir auch be=
dacht seyn / das Wetter zu stillen und Gnade zu erlangen.
Aber wie?
Nach unsers Samuels Anweisung / sollen wir nicht dem iteln
nachweichen / denn es nützet nicht / und kan nicht erietten /
D Fridl.t1
weil es eineitel Ding ist. Durch diesenichtsnutzende/ eitele Dinge
Th Ex in
werden gemeinet / teils die Götzen / als da sind Dagon / Baal / Asta=
Sam XII, 21 rot / rc. welchen viele von dem Volck Jsracl nachlieffen / und solcher
&c.l, 1p. 363
Hülfe begehrten / teils die Zaubereyen oder fürwitzige Künste / so
D.Osiand.
bey den Heiden / unter welchen die Juden wohneten / sehr gemein waren.
& M Pukn.
Auß welchen erhället / welche die unziemliche Mittel seyen die Wet=
in h.).
ter Gottes zu leschen und abzuwenden.
Mudst lib.4
Die Goten und Tracier pflagen / wann es donnerte / gegen den
Herod. lib. Himmel zu schiessen. Cælat warff Steiue in die Lufft / und sprach zu
4 Melp.
Gott im Wetter: Triffdu mich / oder ich treffedich. Die Pin=
Dion. in Cat. derer und Römer habens mit Klocken und Ertzklange zu vertreiben ge=
Plla, 1,2.c, 12 meinet. Auff ein Zeit haben sie die Römer ihrem Gotte Jovi einen güld=
nen
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm?image-00054


53
Wetter=Geschütze.
nen Donner Keil geopffert / der fünfftzig Pfund am Gewichte gehabt; Livl.De-
und umn Abwendung der Ungewitter den 26. Apr. ein Jahrfest gehalten cad. ; p. 44.
Käyser Augusta= hat gegen die schwerr Wetter eine Mrer=Kalbs=Haut / Sucton.
Tiperius einen Lorbeer=Krantz / die Perser und andere / haben verschie=Plio. lib. 3.
dene Edelsteine / Perlen und Corallen zu gebrauchen pflegen.
cap. 10.
Andere gebrauchen Opffer=Blut / Donner=Keile / Johannis Evan=v.g. Buro. Ba
gelium / geweihete Kräuter / getauffte Glokken / selzame Weiter=Be=ro, Kiru, Ofel
schwerungen und zauberische Mittel. Alle der Meinung die Ungewitten
Jop. Mausu,
abzuwenden; Der Mann Gottes aber / unser Samuel / will davon Coma. Broit
nichts wissen / spricht vielmehr Warnungs=weise: Weichet nicht Zoroban.
dem itlen nach / den es nuͤtzet nicht / und kan nicht eriet: &c. L. Ha¬
ten/ weiles cieitel Dingist.
melm. c.Ip.
Alle Menschen sind Narren mit ihrer Kunst / es ist eitel nichts / und 732.
verführisch Wesen / sie missen umkommen wenn sie heimgesuchet wer=
Jer. X. 14 s9.
den / sind denckwürdige Worte des Propheten Jeremias.
LL,15 leq.
Welche sind dann die rechten Wetter=Mittel:
Wirmissen nach dem Vorbilde unsers Textes 1. J Fürbitter
bestellen. Die Jsraeliten sprachen zu Samurl: Bitte den H Er=
ren deinen GOTT für deine Knechte / daß wir nicht ster=
ben. Zubor waren sie so frech / daß sie Gottes und Samuels nicht viel
achteten; Jtz aber unter dem Ungewitter / nennen sie sich Samuels
Knechte / die Erinnerung ihrer Ubelthat macht sie so furchtsam / daß sie
dem HErten nicht dürffen unter Augen tretten / entblöden sich doch den
Propheten zur fleissigen Fürbitte bey Gott zu ersuchen / daß sie nicht D. Osiand.
sterben / und gar nach Verdienst verderben mögen / der gute Mann er=paraph. ad
beut sich auch alsbald zur Amts=Treuc / und spricht: Es sey ferne von h. 1.
mir / mich also an dem HERREEL zu versündigen / daß
ich ablassen solte für euch zu beten / und euch zu lehren den
guten und richtigen Weg. So muͤssen wir auch zur Zeit des Un¬
gewitters die Diener Gottes und fromme Christen / als welcher Geber
einen starcken Nachdruck hat / für uns bitten zu lassen.
Als Moses auff Ansuchen Pharao / die Händegegen dem Herren
außbreitete / nam das Wetter ein Ende. Dorten hatte der HErr das 2. B. Mos.
Volck Jstael auffzureibe gäntzlich beschlossen / da er aber für dem HEr= IX, 27. 28.33.
ren seinem Gott flehete; da reuete dem HErren das übel / daß er dachte XXXII, 10.
seinem Volck zu thun.
G tif
Jtem.
le/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00055
(c) HAB http:!/diglib


54
Des Himmel=Königs
11.4.7
Jenesma / als der He Ron ein verzehrend Feur angzündet / rat der de=
O.Luth
phet Anos zwoschen Got und dem Volckins Mitel/ und wilgleih des Beolce
Frie /Schld und Schutz sy /daß er Gotts Zorm abwend / damit ichtale
Witteberg
verderbe. Ach he n / He Ra spracher / ahah / werwvil acob wiher auf=
P. 433.
hessen Denerist zagargeringe / darenet dem He R d n das auch / und der
He  R / He Re d sprach:esoll uch nicht geschehen. So bald nundesndsche
Fürbiter auf dieser Weth/ unsere Mi. Brideranfahen zu seushen und ubete /
thut der Her Jesus unser Hoher Priester seinen Mand auf / und srichtiu sei=
Conf. D.
nen Vater; Das it uch men Brnder undSchweste / sir welchenen Blat
Feurb. Fasc.
bergosen / se doch den selben guädig imeines teren Verdienstes villn Ja
der Ha Geist erituns mit unansprechichen Seiten /inden erung eushend
roiel nenenenaheoheoe onehien elie aie
th. 4. P.351.
Wann wir dann nundem höchsten Got mit einem bemütigen Gebetin den
om 1.K. . Wolcenentgegen vanden n serechen : Ac Her ftaf un uch nbeien
PfVIIseq
Zorn / und zuchrigeuns nicht in deinem Grin / Ach Her sey gnäbig te. Her=
Matt. IIX,
hiffun / wir verderben /sobedroheter das Wete / daß es ganzsilewerd. Dr
Heristnaheallen eshn nrasse / alendeshnit enstarase / ehut vat
25.26. Pf
die Gotsfürchtigen begehren / erhöret ihr Schreyen und hulf ihnen.
CXLV,18.
Gebetsteigt Himmelauff / doch ohn Geleit und kete /
Es ist der Krancken Artzt / der Armen Trost=Bereiter /
Diß ist wonnt ein Christ / die Wetter selbst bespricht/.
Den Sünder sohntes auß für Gottes Straff Gericht.
12) Die Sündebereuen. Jn unserm Terteflagen dieJraeliten uberal
San Vil anse enehene aiheahn ese isenene
6.D. Cram.
schopfeten sie Wasser und gossens auß fürdem HErin / und sprachen: Wir haben
ad h.l.p.108.
dem Herin gefündiget. Von die sem Wasseschöofen und auß giessenist war bey=
& DFridl,
den Gelehrten nit einerley Meinung. Die Rabinen machen hierüber ihre Träu=
me als wen das Volck diß Wasser den Gözen=Dienern samt dem Fluch=Wasser
VII.9.32.
herten zu krincken gegeben / darüber den Unschuldigen das Maul wäre zugebacken.
P- 359.
Anderenehmens an / wieine Figürliche Rede / daß Wasseschöpfen undaußgies=
1 Sam. 115.
sen so viel seye: als Weinen. Wie dem / sofassen wir doch hirauß diese lehre unse=
Joh. IX,31.
re Stindemit Pero / Davi / Manaseund diesen Bußfertigen Sündernherzlich
Beichten / d. . 5.
zu vereuen / und unser Herzfürdem HEren außzuschäten / wie droben Hanna
kennen vom alt
tehate Ohn welche Sänden Reueistallinser Beten und Jiehen vergeblich / am
Teutsch. Wor=
wir wissen d as Got die fünbuffertigen ) Sünder nicht höret. Gleich wieaber
Bejichten /
ein Feu selbstverlsch / wam man das Holt davon abzeucht: alsoverleurtsch
Vid. Luth 1
alch der feubrennende Zorn Gottes / wam wir das Holtz / de Sünde wegehun.
DeBußtränen sind das rechte Lesch= wasser womit die fenrspeyende Wettr= Ku=
VI, Jen. Ger
gein gedämpfet werden /wann man nemlich seine Sünde Beichter / und von grun=
ntloguictrede Hhagenehehsenisen De oere oegefalesn n geihgse
von bejahen /
Geist.
ut Bet.c.l.p.
3 | Den HErzen fürchten. Davon im Tert. Da fürchtet das gan=
179 putavit. tze Volcksehr den HErzen und Sammel v.18. Der Pröphetaber spricht: Fürch=
ter euch nicht v 20, und bald: Fürchtet nur den Herrn vra4. Und gebedamt zu
verneh=
(c) HAB http://diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start.htm ?image-00056
DF


Sschütze.
konitru q. Soni
vernehmen / daß die Furcht nicht einerley sey: Dann es ist (2) eine Natürli
che Furcht / da man sich für der Gefahr fürchtet / und nach äusserstem Vermö=tru quodsonitn
gen von sich ablehnet / wie hier eine sothane (aber nicht blosse) Furcht mag gewe, terreat vel toni
fen sein. So fürchtet sich ein zder vor allem übel und schreklichen Dingen / auch trug, tonzt ter=
vorden schweren Gottes Wetten / als welche in sich gleichsam eine sonderkärerent. Vid
Kraft haben die Crcaturen zu schrecken / ja durch Marck und Bein zu dringen. Di=
Cal. Rœd.
wilden Thiere erstarten wann es heffig donnert und blitzet / die Vögel verkriechen
sich in ihre Löcher / die Fische schwimmen oben im Wasser / werffen sich auff den
col. 708. D.
Rücken als wären sie tod.
Giss c.l. C.
Wann es in der Fäste dort rollert / raschelt / tnallet / brummet .
X. P.1227.
Jst kein Held so unverzagt / der nicht selbst für Angst verstummet.
1 Sam. VII,
Die Philister waren starcke Riesen und Eisen=fresser / dafür sich iderman
fürchtet und geflohen / aber wie erschrecken sie als der HErr einen Donner über se 7. 10. 4. Ehra
donnern ließ? Es wird blitzen / wer wird sich nicht fürchten ?es wird donnern wr IV11.2.
wird nichterschreckeh sfragt Ehra/ deß entsegetsichmein Herzund bebet iebe / Hob 371.
höret doch / wie sein Donner zürnet / spricht Elihu.
DBrochm.
(6) EineGnchtiche Furcht. Kenschreke / oder Menchaf aPrect eg
dem nagenden / bösen Gewissen empfindet / sich für GO TT und seinem Gerichte
fürchtet / die Gottlosen haben nicht friede so lang sie mit GOtt nicht außgesohnet N. 27. Jes.
sind / sie beben ihr lebenlang / und fürchten sich wie ein Knecht seinen HErzen / ein 4/22. Hiob.
Dieb den Hencker / so fürchtet sich auch Heute das Volck Jfrael. Ob mun wol die 1 0. Luc 12.
Erste als Natürliche Furcht Menschlich / auch an sich nit tadlich / (immassen dem
D.Baldu¬
Herren JEsu auch bange wer biß seine Qugal=Tauff vollendet wurde so ist doc
innPPen
die Zweite / als Knechtliche Furcht / allerdinge nicht löblich: dieweil sie geschiehe
mit einem Haß gegen den Nahmen Gottes / wie Cain sprach: Gott / stehe du tre=
P06.1. B.
best mich heite aufß dem Lande / und muß mich für deinen. Angesicht verbergen. Oos.l V. 14.
Darum vermahnet Sumuel also sich nicht zu fürchten / sondern auf eine andere Alice tiwe¬
Weise. Dannes ist auch
r6.e. recpite
Eine Kindliche Furcht Davon v. 14. Fürche nur dem Heren nunmn De=
und dienet ihm treulich von gantzem Hertzen / das ist / ertennet liebe Freunde Got
tes Zorn und Gütt / unterweyffet euch willig seiner Gewalt / hasset und meider das is misert=
Böse / mit der Zuversicht / er werde eur Barmhertziger Gott und Vatter sein und daeft. non de=
bleiben / und diener ihm treulich in Ehrerbietung und Liebe / wie ein Sohn seinen lel nec. ahi=
Vatter / und ehret ihn durch die Gnade des H. GHeistes / mit neuen Bewegungen eibge I O.
des Hertzens. Ohn ist es nicht / der HErr ist ein schrecklicher Gott / eine Gluet un
fid.adh.l.
verzehrend Feur / doch sol uns das nicht ein Knechtliche / sondern Kandliche Furch
einjagen / dann die Furcht hat Pein / die völlige Liebe aber treibet die Furcht auß
Eram. in
Wer nun bedencket das Gott ein gestrenger Richter / der vergessenicht / daß er ein hR Sir. L 1
gütiger Vatter sey.
Mi.c.1.p.
So fürchter nun l. Christen / den Herren (allezeit / Namentlich) wann
Chytr.
schwere Wetter gehen / lassets nicht als ein vergeblich Gethön vorüber rauschen
sondern sprechet vilmehr mit jenem Volck: Der HErr ist Gott der Herr ist Gottl iatech.
Weichet auch nicht hinter dem HErren ab / daß ihr von ihm woltet lassen und an=
dere Hülffe fuchen / und ob ihr gleich viel übels gethan habt / so fürchter euch doch 5. Mos.
nicht 144.
(c) HAB http://diglib. hab. deldruckelxb-10387-29s/start.htm?image-0005


DFC


20


Des Hin
nicht / verzaget nicht / dann Gott will um des teuren Verdiensts / und kräffeten
Fürbitte Christ JEsu Gnäde fir Recht wiederfahren lassen / ja er verlässet sein
Volck nicht / um seins grossen Nahmens willen / auß dem 10. v.
OMenger.
Mit dem Fürchten / bey starcken Wettern können ihrer viele selten das Mit
Sciut Cons
tel treffen. Etliche fürch en sich 1 zut weintig / zächen einst herüm / sagen; es seyen
Catech Car
natürliche Dinge / dencken nicht daß es des zornigen Gottes Geschütze / womit
V.q 43.p.
ir leicht das Ziel treffen möche / ind das ist eine abscheuliche Ruch= und Gottlo=
122.seq.
sigkeit: Viel anders war Dasionsnnek: Jch fürchte mich / sprichter / daß mir
die Haut schauret / und wol dem der sich allewege fürchtet Aber Ach wie wwerden /
Pf. CXIX
ach wie werden die Ruchlofe so grausam erschrecken / wann das letzte Wetter an
120 Spr.
din lieben Jüngsten Gerichts=Tage wird herein brechen / da Blitz / Donner und
SaLXXII, Gentner Hagel=Steine fallen / die gantze Welt zu nichte machen / und die Gattlo=
14
se in den Hollischen Schwefel=Pfuel schlagen werden. Etliche aber fürchten sich
Marc. V, 18. biy den Wektern 2. zu viel / Zittern und Zagen / wissen nicht in welchen Winckel sie
1. Thess.IV.
kuechen sollen: und das ist eine heßliche Kleinmütigkeit. Waß seid ihr so fürcht=
san / ihr Kleingläubigen? wo ist eur Glaube. Fürchten müssen wir uns / aber nit
11, Pf.18,2
mie die / so keine Hoffinung haben / vielmehr sprechen:
Spr. Sal.
Ach HErr du bist mein Felß / du meine Burg und Retter /
XIV,32.
Mein G mein Hort / mein Schald / mein Horn und Schutz / im Wetter.
T,VII, Jen.
Ein Christ fürhht sich in keiner Nohf / ist auch im tode getrost. Jch will mich für
nichts fürchten sage H. Luther wan Blitz und Hagel den Augenblick herab schlüge /
f.146.
und alles in einander krürffe / dann Christus ist mein / mit seinem leben / leiden und
PfCXII
Sterben. Der Gerechte wann eine Plage kommen will / fürchtet er sich nicht / sein
Ap. Gesch.
Hertz ist getrost und hoffet unverzagt auf den Harren. Und warumb woltest du dich
XXVII,34. zu sehr fürchten ? tan dir dach ein Haar entfallen ohn Gottes Willen / denne Zeit
Pf. 3116.
steht in seinen Händen / das ist / alle Zufälle deines Lebens / die theile deines Glücks /
Dilh. Mensch die Tage deiner Erzettung / und alles beruhet auf Gottes Wellen.
Und endlich; Dienet dem HErren von gantzem Hertzen / nach Art der wahren
Stand bl.4
Furcht und Kinder Gottes / welche den Himlische Vatter wissent lich nie erzürnen /
sondern ihm dinen / liben und ehren. Und diß sind die Fridens=Bedingungen /
v. 25. Werdet ihr aber übel handeln / so werdet ihr und eur König verlohren sein /
doch Gottsfürchtige wehlen lieber den Todt / als fündigen.
Spr. Sah.
Gottesfurcht die machet meiden /
Gottesfurcht bringt lauter Segen /
Was dem HErren mißgefält
IIX, 13 1 J.
Erst ein zeitlich wolergehn /
Gottesfurche die machet leiden /
Goctesfurcht kan Gott bewegen /
111,10 Sir
Was vom HErten wird bestelt.
Daß wir ihn auch ewig sehn /
19.1. Tim.
Gottesfurcht macht GOtt verehren /
Wer nun allen Wolstand liebet /
IV.8.
Und den Nächsten nie beschweren.
Auch in Gottesfurcht sich übet.
Pred. Sa
laß uns nun die Haupt=Summa aller Lehre hören: (womit auch der weiseKö¬
nigliche Prediger geschlossen/ Fürcht  GO TT und halte sein Gebot / das gehört
ule.ule,
allen Menschen zu / denn Gott wird alle Wercke für Gericht bringen / das ver=
borgen ist / es sey Gut oder Böse. Aber HErz / weise mir deinen Wen /
daß ich wandle in deiner Warheit / erhalte mein Hertz bey dem
Psalmn.
Einigen / daß ich deinen Nahmen fürchte / Amen.
LXXXVI
(c) HAB http:/diglib. hab. de/druckelxb-10387-29s/start htm ?image-00058
DFGOC


