Die Wege
Des
Jonnerss
ottes
im Antlitze der Weißheit
in zweyen
Betrachtungen
über
Hiob. XXVIII. 26.27.
also gezeiget /
Daß die Natur der Donner¬
Wetter / an die Hand Gottes in JESu
geknuͤpffet/ die ruchlosen Gemuͤther durch des
HErren Zorn zur Buße geschrecket / die frommen
Seelen durch die Regierung JESU / im
Vertrauen zu ihm gestaͤrcket werden.
Zuletzt
Sind gewisse Anmerckungen / und ein heiliges
Gebet zur zeit des Donners bey¬
gesetzet/
Von
M. Benjamin
erlach / Past. Primar.
und Inspector.
zur H. Dreyfaltigkeit
für Schweidnitz.
Franckfurt und Leipzit
Bey Esaias Fellgibeln / Breßl. Blichhändl.


3.
8.
Denen Hoch-Ehrwuͤrdigen/ in Gott
andächtigen / Hochgelehrten
Herrn
Ortloben
M. Tarl
Fürstlichen Wirtenbergisch-Oelsni¬
schen Hoff=Prediger / des Oelsnischen Für¬
stenthums Superintendenten, und des
Consistorii Beysitzer.
Herrn
M. Adam Etzlern/
Der loͤblichen Stadt Breßlau
zu
Maria Magdalena Pfarrherr / und
des Consistorii Mit¬
gliede /
Meinen hochgeehrten Herren / und in
Christo hertzlich geliebten.21
Brüdern.
Hochgeehrte Herren/ liebste
Brüder in Christo.
zillich ein
uns
Name/
denckwuͤrdiger
aco¬
Johannes und
das
bus
A


312


DEDICATIO.
bus, Donner=Kinder heissen. Mar
cus sagt im Original: éonxs
ciilois ovoucte ocys, o.ei,
noi Ppoisne. Der Syrer gibts ¬
„Unser seeliger Lutherus
gabs Bnehargem. Dieses ist ihm
sowenig zu verargen / als dem
Hieronymo sein Beneerem.
Sonder zweifel zielten beyde/ wie
viel andere/ auff das E, damit
das Boanerges; so viel waren / als
oiς. Ragnam ist eine solc
Bewegung/ welche der Donner
zu verursachen pfleget. Unser an
rer Martinus, der seelige Chemni
tius, bleibet bey dem Boanerge
und zeucht das fan, in der Beden
tung des Donners an. Dieses
der eigentliche Weg. Marcus
auff die öhrische Mund=Art /
5
cilo
05


DEDICATIC
insers Seeliginachers e
rache gewesen seyn sol. D
echen , und der Sy
Benairges, ist / durch eine gar
ge versetzung eines. Das Schya
nrechter Proteus, welcher alle
ilten der vocalen annimmet
es in
, ein o, Sodon
also wird allhier aus den
Bonai. Versetze das Bona
s, so wird das Boanirges her
kommen. Das 1, und e, koͤn¬
in der Außsprache leicht ver
hselt werden. Also philologir
lovicus de Dieu. des Syrischen
rtes eigentlicher Veir
d/ ist bey den Arabern zu fin
Denen heisset
dosiern.
ist nun der Griechen Boces
und der Syrer Bénairges
A iij
nichte


DEDICATIO.
uichts als uor Geoflys. Gewiß ists
das Christus sein heiliges Abseher
gehabt. Dieses suchen gelehrt
Sinnen auff mancherley Arthz
Chri=
errathen. Grotius meynet/
sius habe sein Auge / auff des Ha=
gai Weissagung / von Bewegung
Himmels und der Erden/ zur Zei
Christi gerichtet/ und dieser Jun¬
ger kraͤfftiges Lehr-Ampt bezielet.
Heinsius gehet / wie er pfleget / sei¬
nen sonderlichen Weg. Der Don¬
ner ist ihm so viel/ als die
die Gegenwart der Göttlichen
lick
Majestät / welche sich gemeinig
mit donnern bezeiget. Das erkla
ret er / mit der Chaldæeischen T
metschung / des LXXXI. Psaln
vers.s. Dergestalt waren diese zwe
Junger Boten der gegenwart
Majestät Gottes, Sonst meyne
er


DEDICATIO.
er Johannes habe diesen titul, we¬
jen der Majestät seiner Rednerei/
ttragen/ wie die Griechen des Pe-
ricles reden/ Beorlav nenneten. Den
Griechischen Vaͤtern ists in ihren
Menologis, und andere Schriff¬
ten/ beydes gleich/ ob sie sagen Jo
hannes donnert/ oder Johannes
redet. Antonius Caracciolius fol¬
get dem Basilio, und saget / Johan¬
nes sey ein Donner=Kind gewesen/
wenn er den Himmel mit der Be¬
chreibung der(
jottheit Chrisi
tternde gemachet: Jacobus aber¬
als er die Lehre von Christo wider
die ersten Feinde zum erste mit Blu¬
te in die Grundfeste der Erden ge¬
graben. Man kan anders nichts/
smuthmassen / wo Christus sei-
ne Meiynung nicht entdecket. Es is
eine jede Meynung gut genug / wein
sie
Y iij




DEDICATIO.
sie nur Gottselig gnug ist. Unser
i4
Herren zu
Ampt/ das wir dem.
nem Preiß / und seinen Erlöse
zur Seeligkeit fuͤhren/ macht uns
üs=
zu Donner=Kindern. Wit
sen unsern mittelbaren Beruff von
der Majestät Gottes haben. Weh
uns wennes anders waͤre. Es ist
nicht Menschen=Wort/ was wir
predigen. Es ist der Donner, seines
Wortes. Wir meijnen offt/ unsere
Worte sind zu schwach/ und unsere
je¬
Arbeit sey vergeblich. Aber die
wissen unserer Zuhoͤrer/ bezeugen
Donner-Krafft unseres Amptes/
daß sie dadurch zur Befoͤrderun
der neuen Geburt kraͤfftig geschre¬
cket/ und getrieben werden. W
predigen den Gecreutzigten/ drin¬
Seeligkeit /
gen auf aller Menschen
und wollen lieber alles leiden/ als
jemant


DEDICATIO.
jemand beleidigen. Dennoch wer¬
den wir offt in solche fur eingefloch-
ten/ als wenn wir Him
sel und Er=
de uyruhig machten. Wir wurden
uns vielinahl. die Seele mit dem
Blute abzapffen lassen muͤssen/
wenn unser Donner-Vater uns
sie / Hoch=Ehr=
nicht schützete.
wurdige Herren / sind mir rechte
Donner Kinder. Das gantze
Furstenthumb / und die Stadt
Gottes/ (ich rede mit der Schrifft)
ehret Siebeyde anders nicht / als
Boten Gottes. Es ist/ als wenn
sie Gott hoͤrete/ wenn sie ihre Gott-
liche Rede hoͤren. Es ist GOTTes
Werck / daß er/ mein Herr Ortlob¬
das gantze Fuͤrstenthumb in eine
heilige Kirchen=ordnung gesetzet/
und er/ mein Herr Etzler/ die loͤb¬
liche Stadt in ihrer heilsamen Kir¬
Av
chen=


DEDICATIO.
chen Ordnung / so fruchtbar wei
det. Der Zustand der Kirchen wird
inenbeyden viel zu dancken haben / weil
sie beyde durch ihren Rath nichts
anders seyn wollen/ als Stimmen
des gegenwaͤrtigen Gottes/ welche
unter den Cedern mit Macht gehe¬/
die Hindin erregen/ und die Waͤlde
entbloͤssen. Wen ich den Etzlerischen
Mund hoͤre/ und die Ortlobische
Schrifften lese/ so hoͤre ich dorte
eine so gelehrte Beredsamkeit / und
sehe hier eine so belesene Gelehrsain-
keit / daß dorte ein tieffgegruͤndete
in seinen oratorischen
Zahlenlauf¬
fender periodus nach dem andern¬
und hier Grund auff Grund / wie
Plitz auf Plitz/ Donner auf Don¬
ner einander folgen. Ihre Gottse¬
ligkeit ist so groß / als ihre Gelehr¬
samkeit.
is würden schon viel
Wet=


DEDICATIO.
Zetter auff den Wirbel ihrer Heer¬
geschlagen haben/ wen sie sie du
r andaͤchtiges Gebet nicht abge¬
endet. Lassets geschehen/ Ihr al¬
liebsten Bruͤder in dem H(
as ich ihnen diese meine Donner¬
rucht zueigne
Ich weiß keine an¬
dere Ursache meines
Beginnens
ils meine hertzliche Liebe/ die ich zu
hnen trage. Sie entsprange de
mals / a's wir einerley Bruste/ un-
erer lieben Mutter
Vittenberg
ogen. Ihr grosser Fleiß / und un¬
geheuthelte Gottseligkeit waren da-
nals nicht so wol meine Beyspiele
zur Nachfolge / als die Blasebal¬
cken der angefeurten Liebe. Seid
dem sie in ihren hohen Aemptern
BOtt also gedienet/ daß sie in ih¬
sem guten Gewissen einen taͤglichen
Sabbath / und so in der Ferne / als
Nähe.


DEDICATIO.
nähe / die susse Frucht des würdi
sten Ruhmes/ geniessen koͤnnen/
ist sie immer feuriger worden. Zu
dem/ muß eine jede Frucht unsers
Gemuͤthes/ ihren Richter leyden.
Meine Liebe wil sie zu Richtern
haben. Es sol mir beydes lieb seyn/
ob sie dieser meiner Frucht/ das
wuͤrdige Leben zu= oder absprechen
wollen. Ihr Urtheil wird nirgends/
als in dem Rath eines guten Ge¬
wissens / abgefasset. Auch dieses
Ich wolte inich um
noͤhtigte mich.
so viel tieffer in ihr Gedächtnuß se¬
tzen / daß wenn sie für ihre Heerder
erhöͤrlich beten/ Sie auch mein
und meiner Heerde mit eindenck
bleiben wolten. GOtt segne ihren
feurigen Eifer/ mehre ihre Jahre/
kraͤfftige ihre theure Gaben/ und
nache dem Donner ihres heiligen
Amptes


DEDICATIO.
mptes die Wege zu sein
ihre /
er Kirchen Heyl / und ihrem Ruhm
ir und für. Sobeteich
E. Hoch=-Ehrwürden und Bri¬
derlichen Liebe in Christo gantz
eigener
M. B.
Herlach / Für
Schweidnitz. Den letzten
Fehertag des H. Oste= | |
festes 1669.


as(0)se
Im Namen JEsu.
s
Die Wege des Donne
GOttes/ im Angesichte der
Weißheit.
TEXTUS.
Job. XXVIII. 26. 27.
Da GOtt dem Plitz/ und
Donner den Weg machte/ sahe er die
Weißheit / und erzehlet sie /und be¬
reitet sie und fand
sie.
Die l. Betrachtung.
Wie GOtt den Plitz und Donner/
seine Wege/ mache.
über die Worte:
Da GOtt dem Plitz und Donner
den Weg machte.
innhalt.
Avid war ein Mann
nach dem Hertzen Got¬
tes. Was er iemals vor-
genommen/ das hat er
mit einem Auge auf
GOtt


Die l. Betrachtung.
GOtt gethan. Christen mussen nach-
folgen. In den so vielfaͤltigen Don-
ner=Wettern/ muß auff GOtt/ und
die Natur gesehen werden. Hiob thats.
aus dem wird die Betrachtung dar¬
gestellet. II. Die Worte Hiobs werden
erkläret. III. Zwey Lehren. IV. Die
Erste/ daß GOTT den Plitz/ und
Donner mache. Die Natur thut das
das ihrige; Doch nicht ohne
5OTT/
um seiner Vorsorge willen. Es wird in
der Geburt der Donner erwiesen/
welche Gottes Vorsorge regieret. V.
Die Andere/ daß GOtt die Wege des
Donners mache; Was die Wege sind.
Anmerckungen (1.) Das Donner¬
Wetter um eines gewissen Zweckes
willen kommen natir- und Geistli-
cher weise (2.) Daß die Gewitter scha¬
den zu thun/ nicht so so wol von sich/
als von GOtthaben. Brauch zu
Warnung.(a.) Von der Einbilding
wegen Zauberey/ (b) Von der Ziflicht
zu vergebenen Schutz=Mitteln (c. Vor
Vermessenheit.
3.) Daß die Donner
ihre Maaß / Zahl / und Gewichte von
GOtt


Psal.
XVIII
33435.


Die l. Betrachtung.
GOtt haben; Brauch zum Troste.
Avid / war ein Mann nach dem
Alles wase
Hertzen GOttes.
that / that er also / daß er sein
Hertze nach GOtt richtete. Da er nod
ein Schäffer=Knecht war / spieltee
manchmahl ein lustig Schaͤffer-Lied¬
chen / auff seiner Flote; Aber der Ter
dabey / war sein GOTT. Daer das
von GOTTgeheiligte Duel, mit Go-
liath antrat / schmiß er die Steine aus
in
der Schleuder / nicht so wol aus
Hand / als er sie die Hand des Herren
schmeissen liesse. Ich komme / sag
er zu Goliath, zu dir / im Namen d
HEErren. Er kam endlich zur Cron
und wuste die Kriege des HErrer
hertzhafft/ und glückseelig zu führen
Wo er sein Schwert hinwendete/ da
sigete es. Doch schrieber dieses alsee
dem HERREN zu. GOtt rust
mich mit Krafft. Er lehretm
Hand streiten / und lehret me
Arm einen ehernen Bogen span¬
a=
nen. Wenn er in das Reich der 9
tur


Die k. Betrachtung.
los tur sahe/ verwundert er sich wol / über
die wunderlichen Wege / und Wur¬
diesen
hockungen der Natur / und ließ
va
naturlichen Ursachen ihren Preiß;
Aber er sahe vornemlich auff GOtt/
wie seine Hand in der Natur so Wun¬
i derthatig sey. Kommet her / ruffet
Psal.
Der / und schauet an / die Wer=
6655.
Gottes/ der so wunderlich ist n
seine
hun/ unter den Men=
schen Kindern. Er gedencket wieer
i das Meer außtruckene / daß man da=
i durch/ wie auff truckenem Lande/ ge¬
i hen kan. Er gedencket des Wassers/
in gewaltigen Wolcken=Brüchen / und
des Feuers / entweder vom Wetter /
oder anders woher/ und setzet hinzu:
Aber du hast uns außgefüͤhret /
ta und erquicket.
Wer wie David/ nach dem Her=
rren sein wil/ muß in allen
itzen des He
Dingen / auff den HErren seinen
GOtt sehen/ und sich nach ihmerich¬
ten. GOtt hat uns bißhero / wo je=
mals / mit grausamen Donner=Wet¬
Wo die Thranen
tern erschrecket.
welche
B


Die l. Betrachtung.
welche wir uͤber unsere Zehen vom
Wetter erschlagenen/ vergossen / auf
unsern Backen gleich eingetrocknet; so
we=
wird das Hertze dennoch beben/
gen der Donner/ durch welche GOtt
bißhero neben / hinter / und für uns
gebrennet/ geschmettert/ und geschre¬
cket. Das mussen wir nicht unbetrach¬
tet / und ungenützet hingehen lassen.
Wie mehr GOtt donnert/ wie mehr
er uns zur Betrachtung seines Vor¬
habens / und warer Gottesfürcht / be=
wegen wil. Hiob hatte das Wetter
um das Seine gebracht. Er saß auff
seiner Asche / oder Misthauffen. An¬
fangs / machte er sie zu einem Chor
des Lobes GOttes / bald zu einem
Schauplatz der Ungedult / bald zu ei=
ner Schul-Catheder, darauffer die
Physica oder Meteorologia des Don¬
schaden
ners/ erklarte / welcher ihm E
gethan. Er redet von den Wegen der
Natur / gedencket aber / wiesselbige
der HErr machet. Also war er wie
David gesinnet. Wir haben uns ent¬
schlossen / einige Worte aus dem Hiol
zu


Die 1. Betrachtung.
zu nehmen/ und ihnen in diesen zweyen
Andachten nachzudencken/ um die
Wege des Donner GOttes im
Augesichte seiner Weißheit fuͤrzu¬
ellen. Hiedurch wollen win euch
weisen/ wie der HErr die natürlichen
Ursachen in den Gewittern/ ordne/
fuhre und dahin leite/ daß wir seine
Almacht erkennen/ zur Buße gewe¬
cket werden/ seinem Zorn entgegen ge-
hen / und in aller(
Befahr/ und Schreck¬
ligkeit / dennoch ein getrostes Hertze
haben koͤnnen.
fur allen Dingen / wollen wir
die Worte eroͤffnen/ und erklaͤren: Un¬
ser seeliger Lutherus, hats also gegeben:
Da Gott dem Plitz und Don
den Weg machte. Er hatnach den
Physic geredet / als ein Mann / der bey=
des die Schrifft / und Natur verstan
den. Eigentlich heists; Da
dem Liechteln / und den
tim¬
nen / den Weg
achte Das Lich
teln aus den Wolcken / ist der Plitz /
und die Stimmen / sind der Don=
B 2
ner.


19,3.


Diel. Betrachtung.
ner. Um des grossen/ erschrecklichen/
und bruͤllenden Thones willen/ heist
der Donner eine Stimme/ beson¬
ders eine Stimme Gottes/ in den
Psalmen. Das ist der Schrifft Art/
daß sie das/ was groß und erschreck¬
lich ist/ mit dem Namen Gottes nen¬
net. Hierinn beruhen die Gramma-
tici, nicht die Theologi. Diese gestehen
li=
wol/ daß kein groͤsser und erschre
cher Object sey/ damit ein Ding zu ver-
gleichen/ als GOtt. Aber sie lehren
und
auch / daß ein Ding darum gro
erschrecklich sey/ weil GOtt durch sei¬
nen Ein= und Zufluß / darinn/ und
dadurch wuͤrcket. Hier wird im origi¬
stim-
nal Text sonderlich gesagt / die
men/ von vielen. Denn die Donner-
In/
Wetter/ kommen nicht nur eintz
sondern auch in grosser Zahl auff ein¬
mahl// und hoͤren mit einem Knall
nicht aͤuff/ sondern erweisen sich durch
onderlich
viele. Es werden hier
zwey Sinnen auffgefuͤhret/ welche in
diesem Wetter zu thun haben; Das
Gesichte / mit dem Plitz / und das Ge¬
hore/


Die I. Betrachtung
hoͤre/ mit dem Donner.
en
Durch
diese beyde Sinne/ wird das Hertze
s am meisten beruͤhret. Wir Christen
sollen hiebey diese Beflexion indesser
mercken: Woein Mensch / den Schein
des Plitzes durch die Augen / und die
Stimme des Donners/ durch die Oh¬
ren/ sein Hertze zur Furcht des HEr¬
ren / und warer Buße nicht wil ruͤh¬
ren lassen/ den mochte des HErten
Wetter endlich hier in der Welt tref¬
fen / und ihn in die Verdamnuͤß schla¬
gen. Wer nicht hoͤren/ und sehen wil/
muß fuͤhlen. Auch dieses koͤnten wir
hier mercken / daß Hiob nur zwey
Theil / die sich bey dem Fulwine oder
Wetter befinden/ nemlich des
litzes
und Donners gedencke/ un von dem
rkun-
Donnerkeil/ von dem die Na
diger zur zeit Hiobs nichts gewust /
und heutiges Tages/ bey den Erfahr=
hesten/ nur eine Fabel ist / schweige.
Hieraus flössen wir zwey Lel
en/ welche in die heilige Physica oder
Meteorologia gehoͤren.
T
List
B iij


Die 1. Betrachtung
IV.
1. ist / daß der HEer unser
GOtt/ den Plitz und den Donne
mache. Natürlich ists / daß Don=
ner=Wetter sein. Aber daß die Natur
solches außrichten kan das hat sie von
GOtt. In der Schoͤpffung hat Go
die Natur aller Dinge eingefüͤhret/
und derselben ihre besondere Krafft
Weißheit / und Art zugemessen / zu ge=
wogen/ zugezehlet / daß sie hie und
dort auffdiese/ und jene Art/ in gemei-
ir-
nem und absonderlichen Lauffe/t
cken sol.
Aber / darum hat sich G
dem Reiche der Natur/ und den Wül
ckungen darinnen/ nicht entzogen
ufft
daß ohne ihn ein iedwedes in der
auff der Erden/ unter ihr/ im Meer
und allen Tieffen / thun moge / was
wolle. Nein. Durch seine Vorsorge
und Regierung / haͤlt er alles in seiner
Hand. Er regierent alles / daß es so / un
nicht anders/ zu der Zeit / und nicht zu
einer anderen/ an dem Ort / und nicht
an einem andern / geschehen sol.
Paulus




Die l. Betrachtung.
Paulus sagt/ er traͤget alle Dinge kr.I.
mit seinem krafftigen Wort/ das ist/
er erhaͤlt die Natur aller Dinge/ und
regieret sie. Also sagt auch Moses
Num.
er koͤnne das Volck nicht mehr tragen/X14
Deut.
das ist / erhalten / regieren / und ihre
I. 7.
Wolstand befodren. Was wir ins
gemein geredet/ gehet besonders die
Donner-Wetter an. Naturlicher
Weise/ entstehen sie also. (a.) Der Erd-
boden/ wird von der unterirrdischen
Hitze immer erwaͤrmet
/ und zum
außdaͤmpffen bequem gemacht. Hier¬
zu kommet die Sonne/ welche beson¬
ders
Sommer/ durch Wider¬
brechung ihrer Stralen den Erdbo¬
noch mehr erhitzet / und resolviret. Also
werden die ialperrischen/ schwefelich¬
ten/ hartzichten/ saltzichten/ tarta-
rischen Dunste/ die überall / sonderlich
an Bergen angetroffen werden / em¬
por in die Lufft / gezogen.
Weil denn viel waͤssrige subtiliste
Dunste mit unterlauffen/ so werden
selbige / so bald sie in die kalte Gegend
der Lufft kommen/ sich zusammei ge-
wölcken.
B iii


Die l. Betrachtung.
1(
Wolcken/ wer-
woͤlcken. In derselben
den die empor gezogene subtiliste
Duͤnste immer naͤher in einander ge¬
drungen
/ und zu einer gewaltigen
nehr
se
Bewegung angetrieben.
ie mehr/
sich nun selbige bewegen
Dünste
sonderlich die schwefelichter
zu ihrem
erhitzet / und die anderen
erden.
Wercke bequem gemache
Nun entzunden sich solche kleine Coͤr¬
perchen/ oder Ausdaͤmpffingen sell
sie wer¬
durch ihre Bewegung / ode
Sonnen-Straler
den von einigen
entzuͤndet/ oder gerathen durch einig
Wasser=Tropffen in Brand/ wie der
Kalck durch Wasser-Tropffen entzuͤn¬
det wird/ oder geschicht auffeine an¬
dere geheimere Art/ die noch unerfor-
schet ist. Denn geschicht der Plitz und
der Donner. Nach dem der Materi
viel / nach dem ist auch das Wetter
langwirig. Nach dem dieselbe hoch,
oder nahe ist üͤber uns/ nach dem ist
der Donner scharff/ oder nur brum
Ist diese Materia nahe ube
mend.
unserm Wirbel/ und sonderlich des
nitri,


Die l. Betrachteng.
11
nitri, tartari u. d. g. viel / so sind die
Schlaͤge helle und gleichsam wie eine
Menge klitschernder Steine/ die mit
Gewalt abwerts fallen. Bey einer
ind-Stille/ werden die Gewitt-
auff einem Orte stehen/ hergegen aber
hin und wider fligen/ wenn die Win¬
de stuͤrmen. Es ist nicht allemahl noͤ¬
thig / das in dem Ort / wo schaͤdliche
Wetter sind/ die dazu gehoͤrigen Aus¬
daͤmpffungen/ aus selbigem Erdreich/
gezogen werden;
Es konnen ge-
chwinde Sturmwinde/ die Donner-
Wolcken anderwerts herbringen/
und unsern Nacken / mit einer in der
frembde gebundenen Ruthe/ zuͤchti¬
gen. Der Plitz entstehet vom Schwe¬
fel/ und der Donner vom nitro, u. d.g.
Wenn derselbige vom Feuer getrie¬
ben / mit aller Gewalt durch die Lufft
bricht. Dieses kan man gar wol mit
dem gemeinen Buͤchsen-wercke erkla¬
ren. Das Pulver wird aus Niter/
S
Schwefel und Kolen bereitet.
bald als es in ein Stuͤcke komt / und
anzundet wird/ plitzet es zu erst vom
.
B v
Scysve=


Die l. Betrachtung.
12
Schwefel/ hernach donnert es/ von
dem nitro, wenn sonderlich die Kugel
davon/ mit Gewalt aus dem engen
Lauffe / durch die Lufft bricht. Pli
und Donner geschicht wol zugleiche/
aber die sichtbare Gestalten lauffen
eher ins Gesichte / als die audibiles oder
horbaren/ durch ihre mancherley
Umwaltzungen / ins Gehoͤre/ dringen
koͤnnen. Die Kuͤnstler haben noch ei¬
ne andere Art des Pulvers ersonnen/
welches sie das donnernd
nennen: Wodurch die Art der Don¬
nerwetter/ besser erklaret wird. Die-
ses darff mit keinem Feuer angezun¬
det werden. Wenns eines in seiner
Hand/ oder Schubsack erwaͤrmen
läst / so entzundet sichs / und hat die
Art/ daß es nicht uͤber sich/ sondern
wie das Wetter/ unter sich schlaͤget. (b
das ist die Oeconomi der Natur / wi
sie in Aus=Arbeitung der Donner
Wetter nach unserem Mas des Ver¬
standes verfaͤhret. Dieses aber thut
son
die Natur nicht von sich selber/
dern Gottes Hand / durch sie. Denn
diese,


Die l. Betrachtung
13
diese / als die erste Ursache / regieret
ind fuͤhret/ die andern Ursachen / als
die natuͤrlichen sind. Eben wie ein
Büchsenmeister und Chymicus die
Pulver zurichtet/ die machinas berei-
tet und ladet / und endlich dieselbigen
loß brennet. Dannenhero redet die
Schrifft nimmer vom Donner/ sie
gedencket denn Gottes/ als des hoch¬
sten Werckmeisters / dabey. Hiob sagt:
Err donnert mit seinem
Der
Donner. Von deinem Donner
fahren sie dahin sagt David; un
P/4.
wiederumb / der Gott der Ehre
CIV
donne
t. Jaer saget:: Der Donner 23.
werde im Himmel zubereitet / weil es
77.13.
heisset: es donnert im Himm
Dannenhero weisets wol auff einen
klugen Verstand/ wenn man den na=
tuͤrlichen Ursachen nachsinnet/ und
davon redet; aber das behauptet ein
gut Christenthum / wenn man Gott
rren das gantze Werck zu¬
dem H
chreibet / und saget: Der HErr macht
den Donner (c.).
II. Das


Apoc.
16512.


Die l. Betrachtung
14
II. Das der HErr / dem Plitz
und Donner / den Weg mache.
Hiob saget / Da Gott dem Plitz
und Donner den Weg machte.
Der Weg in der Schrifft bedeutet ge¬
wisse Handlungen/ die auff einen ge¬
wissen Zweck zielen/ und um des wil¬
len fuͤrgenommen werden. Denn der
einen Weg gehet/ thuts darum/ das
er an einen gewissen Ort komme / und
darinn seinen Zweck erreiche. Hernach
wird durch den Weg das Mittel ver¬
weck
standen/ wodurch wir unsern 3
erreichen/ eben wie der einen Ort in
der ferne erreichen wil / dazu nicht
kommen wird / wo er sich nicht auf den
in der
Weg machet. Das sehen wir
Offenbahrung: Und der sechste En=
gel goß aus seine Schale auff den
grossen Wasserstrom Euphrates,
und das Wasser vertrucknet / au
das bereitet wuͤrde der Weg
en
d
Königen / von Auffgang
Sonnen. Die Austrocknung war
das Mittel / dadurch die Koͤnige vom
Auff=


Die l. Betrachtung
Auffgang ihren Zweck in Babel er¬
reichen konten. Wir muͤssen diesen Weg
auff die Donnerwetter ziehen. Also
finden wir gar viel zu behalten.
Das diese Gewitter / nicht
hngefaͤhr / sondern um eines ge¬
wissen Zweckes willen / von Gott
auffgefuͤhret werden. Dieser Zweck
ist entweder natürlich / oder geistlich.
Naturlicher Weise geschichts dar=
umb / daß man die genaue Verknuͤpf¬
fung des Untern mit dem Obern / und
die immerwaͤhrende Beschaͤfftigung
der Natur sehe. Wo dazu dienliche
materi, und Bequemligkeit des Ortes
ist/ finden sich auch gewaltige Don¬
ner unter der Erden/ die ohne ihren
naturlichen Nutzen nicht sind/ obs
uns zwar unbekant ist. (d) Was nun
die Erde uͤber sich in die Lufft daͤmpf¬
fet / das wuͤrcket die Natur also oben
aus / wie sie es unter der Erden that/
und suchet auch seinen besondern Nu¬
tzen. Die Hauß=Vaͤter halten bestaͤn¬
dig dafür / daß durch die Gewitter des
Frü=


Diel. Betrachtung
Fruͤlings/ das Erdreich eroffnet / und
zur Herfüͤrgruͤnung/ bequem gema¬
chet werde. Ohne zweiffel/ wird die
Lufft durch Donner-Wetter sehr ge-
reiniget. Feuer hat die Krafft. Schwe¬
fel / Salpeter und derogleichen/ ist
nichts undienliches dazu. Geis
cher Weise/ entstehen die Wetter/
zu beweisen / daß ein GOtt im Him¬
mel sey / der Allmächtig und Weist
ist / in Ansehung / beydes der From¬
Frommen
men und Boͤsen. (e.) den
erweiset er seine Allmacht und frey¬
würckenden Wille in der Züchtigung
das ihrige
wenn er ihnen entweder
dadurch abbrennt oder erschlaͤgt / wie
Hiob seine Guͤter; oder sie selbsten im
Wetter hinrafft. Hie erfahren sie/
welch einen Allmaͤchtigen GOtt sie
haben / der sie mit einer solchen All¬
macht zuchtiget / mit welcher er sie
gantz verderben koͤnne. Siesehen / daß
er ihnen das Leben gar nehmen koͤn¬
ne/ wenn er das ihrige nimt; und daß
er sie ewig toͤdten koͤnne/ wenn er sie
nur des naturlichen Lebens bergubet.
Sie


Die 1. Betrachtung
12
Sic empfinden/ daß Gott das thue/
was ihm gefallt / und sich des Men¬
schen Willen/ der nimmer ein
schad¬
hGewitter haben wil/ davon nicht
abhalten laͤst. Wenn sie denn erfah¬
ren/ daß er nur das irrdische angreift/
und das himlische und ewige ihnen
laͤsset/ so sind sie froͤlich; Kuͤssen seine
zuͤchtigende Hand / un preisen seine All¬
macht / die sie so wol / aus aller Noth
befreyen/ und wider alle Gewalt schuͤ¬
tzen / als züchtigen kan. Den Gott=
losen aber bringet er hiedurch seinen
orn für Augen und über den Hals /
wenn sie ihn vorher nichts achten wol¬
ten. Agypten hats erfahren; des-
gleichen Canaan, und die Philister.
Unter diese alle schlug ermit Donner
und Plitz / da sie sein Volck verfolge=
ten. Von den Agyptiern singet Da-
d: Die Wolcken donnerten/ .
77518.
und die Stralen fuhren daher
19.
Es donnert im Himmel/ deine
46.
itze leuchteten auff dem Erd=
den / das Erdreich regete sich/
un bebete davon. Also hastu dein
Volck


P/alm.
76.


Die l. Betrachtung.
Volck erloͤset gewaltiglich/
Kinder Jacob und Joseph/ Se=
la. Die Donnernde Legion, ist aus
der Kirchen-Histori bekant; welche
den Namen davon bekommen/ weil
treit
der HErr / auf ihr Gebet/ ihre
mit Donner secundiret, und ihre
Feinde dergestalt zuruͤcke getrieben.
Sabellicus erzehlet / das Olympus, de
Arrianische Bischoff / in einem drey¬
fachen Donner-strahl umkommen
weil er Christum und die H. Dreyei¬
nigkeit / so greulich gelästert Wir fin¬
ter den
hr
den viel solche Narren ul
sten / die im Hertzen sagen / es ist kein
BOtt/ oder also leben/ als wenn kein
Hott im Himmel waͤre/ der die Suͤn¬
der straffen koͤnne. Wenn ihre Boß¬
heit auffs höchste gestiegen / so kombt
GOtt mit seinem Donner. Das ist
das Urtheil vom Himmel / wovon
David saget: Wen du das Urthe
laͤssest hoͤren vom Himmel¬
schrickt das Erdreich / und wit
kill. Hiedurch treibet er sie in die
gigkeit ihres Gewissens / daß sie denn
da


Die 1. Betrachtung.
das fuhlen/ missenwas sie nicht glau-
ben wollen/ nemlich/ daß ein gerech¬
tet und zornigen Gott/ uͤber die Suͤn¬
er
): Wo ihr denn die Wolcken sicd
zusammen ziehen/ und beydes dae
ichteln sehet/ und den Donner hi
ret/ sollet ihr enren
Kindern an den
Schluß des (
jesetzes gedencken/ und
sagen:
Sihe/
hie erfaͤh¬
restul/ daß ein eifriger und star¬
cker GOttsey
deritzo durchise
nen Donner ankundiget / er wol¬
le die begang.
se Sunde heimsu¬
chen Ihr alle moget den Schluß
fassen: Seele/ bedencke dich! Gott
donnert nicht vergehens. Ersihe
wiß euchlose Sunder / die e
vecket werden mussen/ oder a
bermachte Boßheiten/ die er im
orn straffen wil. 1
eforscheden
hin und Lassen/ vielleicht, b
su
grosse
Hunder / wider d
9
er donnern wil. Falle ihm
siße / und bitteihn mit Thranen /
um vergebung deiner Sund
9
dets also allezujammen
ihr


Esai.
6612.


Die l Betrachtung.
20
ihr euch auch alle fur seiner Allmach
und Gerechtigkeit nach seinem heiligi
Wolgefallen demütigen / und dessen
spricht der HErr:
genießen. S
sch
sehe an den Elenden / und der zu=
brochenes Geistes ist / und
sich fuͤrchtet fuͤr meinem Wort.
Daß die Gewitter / die
tel schaden zu thun / nicht von sich
sondern von GOtt haben. Ma
findet gewaltige Wirckungen der G
witter-Hiet zundets an/ brennets weg
was es antrifft/ oder versaͤnget ni
Schwerdter
Dorte schmeltzt es
Scheiden/ und Geld im Saͤckel/ un
Jefässen / noc
thut doch weder an-
an Menschen etwas Schaden Ande
waͤrts- schlaͤgets den Menschen tol
daß man an ihm entweder keine/
gar geringe Merckzeichen sihet
chen,
zerbrichts die haͤrtesten/
zerschmettert die staͤrckesten
und faͤstesten Gebaͤude. Viel Nati
undiger schreiben dieses einen
ner Keilzu / aber die meisten / w.


je.
Betrachtung.
die Matur zu ihrem Buche
und die
Erfahrung zu ihrem
hrmeister ha-
verwer
fenes. Wie kan ein
ei
se
Birckungen ausrichten
Solte
den Menschen erschlagen / u
dnich
verwpunden : Solte er solche Felsen /
hueme/ und Paktia zerschi
Wse, konte: er in so kurtzer: Zeit/ als
sch die Wetter zeugen / und zumal in
er Luff
aufffommen / und verhar=
nWirwollenli
ber diese Meynung
der Lufft zerstattern / als im Ge
sthe wurtzeln lassen/ (C Wir geben
zugdaß dieses / was im Wetter / sol=
le geschwindenhtwunderliche/ und
schreckliche Y
srckungen hat / ein i
Lufft ausodenen auffgezogen/
linsten zubereitetes/ begeistertee
sim hochsten grad suhlimirte/
We=
sey/ welches unter uns die Urthei
Erren ausfuͤhret:
Aber wie kon.
e den Ort/ und nicht jenen/ diese
son/ und nicht eine andere/ zu
it / und nicht eher/ oderlangsamer¬
ffen/ wenn es Gott nicht also re-
te/ und alles nach seinen
Willey
fuhrte.


1. Lam.
24,15.
P/al.
14456
Apec.
95.


Die 1. Betrachtung.
M
fühste. Von dieser Gottseliger
teorolongischen Speculation, redet Da¬
vide also/ Der HErr scho
sie.
Stralen / und zerstreue
des
derumbtredet er also/ da er um
HErrn Donner-Gerichte bate:
litzen / lund zerstreue sie
Stralen / und schrec
ein
Johannes saget in der Offenbahr
jar klarlich / daß solche beschadic
Donner vom Throne Christi aus
9
gehent
Hiebei finde ich euch / meine
Dingen
ben für unterschiedlichen
waunen/ Wenn so grosse / offte/ und
schadliche Gewitter entstehen/ haltens
hu vieh/ fur ein gemachtes Wesen / di
mholden oder Zauberer Last seu
me
diesen gottlosen Aberglaulben n
Komm
ins Hertze kommen
ter/ oder thunsie schaden? so wisset i
in / undm
H
schon/ daß de
Natur donnert)/ und dem Donne
Mittel und Krafft gibt/ diesem ode
Wollet ihr
jenem schaden zu tl
hr
ott / die
rren eurein


Die 1Betrachtung.
Allmacht nehmen/ und dem Satan/
und seinen Werckzeugen / selbige lie¬
ern? Erkennet/ wozu der Aberglau-
en die unbesonnene Christen fuͤhret
Der Teuffel ist ein ohnmächtigen
zeist / ohne des HErren Zulaß. Jn
gypten/ kunte er keine Lauß machen/
diel weniger kan er etwas/ ohne des
krren Verhaͤngnuͤß/ in Gewittern
hun. Er ist ein Luͤgner/ und betreu¬
et seine Werckzeuge / wenn er sie be-
edet/ daß dieses von ihnen herkom¬
niet / was der HErr ausführet Oh=
te ist es nicht/ daß nicht die Natur¬
lindiger / welcher Hand so geschickt
/das erforschete Geheimnuͤß der
Natur zu practiciten/ als das Gehir¬
selbiges zu erfahren / ungefehr
slche Ausdaͤmpffungen in einem Zim¬
ler darstellen/ und dergleichen ma¬
hinas zurichten konnen/ daß sie den
Olitz und Donner etlicher massen ab¬
ilden. (g) Aber daß GOtt Satan/
em erfahrnen und kuͤnstlichem Natue¬
indiger zulassen solte / gewisse Wet=
nach seinem Wolgefallen auffzu¬
ihren / das ist wider allo ähnligkeit


Die 1. Betrachtung
2
2
des Glaubens: Erweiset sich
Ehren/ wenne
DErven de
als einen
so wird er diese Ehre
donne
Ja= wei
Teuffel nicht geben.
die Wege des Donners mach
OTl
Satannicht machen.
woh zu und wils auch haben
man seine Wercke erforschen/ diese
ge erfahren / und zum Preise. G¬
andern darstellen sol; aber ey bege
ret keinen andern Schauplat
Hi
im Hause: Den
als ein Zimm
mel behaͤlter fuͤr sich alleine.
Err donnert im Himm
2
stehet ihr diesen Irrthumb / so vermen
det auch einen andern Ich weiß nicht
Ehr
wie ich das nennen sol/ daß viel
sten ihre gewisse amuleta und Besch
wider die verletzende Kral
tzung
des Donners suchen. Vorzeiten
man dafur / daß noch der Adler / no¬
noch das Me
der Lorber=Bau
Kalb / noch der Hyacinth, vom Dos
ner getroffen wurde/ wegen der am
pathi der Geister/ welche aus bey
daͤmpffeten- Dannenhero wolter
viel damit wider den Donner schi
h)


Die l. Betrachtung
(h) Aber / zu geschweigen / das die
Erfahrung contrarist / und viel in Hi=
torien geruhmet wird / was in de
chat nicht bestehet/ so hebt das eine
diesen Aberglauben auf / daß
rr dem Plitz und Donner Weg¬
nacht. Wie wollen nun diese arme
Geschöpffe widerstehen dem Schö
ffer' Es ist gleich als wenn des Topf¬
ters Thon gedaͤchte/ und ein Werck
preche von seinem Meister: 1
sat mich nicht gemacht / und
bemachte
spreche von seinen
opffer/ er kennet michnicht. sag
ch mit Esaia. Gleichen Nachdruck
ats mit denen / die sich wider alle (
ahr/ mit einer besondern Art der
reutzlein. / schützen wollen. (.)
egehre nicht / di man de Gedachtnuß
er Bildnuß deß H. Creutzes eini¬
Unehr anthun sol. Aber mein Gott
sil auch nicht / daß man das
reutz zu
iner Zuflucht aufwerffensol. Es heist /
er HEErr donnert: Solte den das
reutze maͤchtiger/ als der Gecreu¬
zte seyn ? Glaubet das nicht. Wider
Cisij
alle


29, 16.


Psal.
91,12


Diel. Betrachtung.
alle Gefahr der Wetter/ ist Gott
einige und sicherste Zuflucht: Wer
Schirm des
ter dem
sitzt/ und unter dem Schatfe
h
Allmachtigen bleibet/ der
um HErren: Meine Zuver
icht / und meine Burg /mei
GOtt / auff den ich hoffe. Aber
seyd auch vor dem hertzlich gewar net
daß ihr aus Verwegen= und Vermie
senheit keinen Doner und Plitz nicht
achten woltet. Es sind viel unchris
liche Christen/ die des HErren
ner mit einer verwegenen Verme
senheit uͤberhinstreichen lassen. Ob es
sonst rumpelt/ oder im Himmel don-
rom¬
nert / das gilt ihnen gleich.
hr
men Hertzen Bußzeugnuß
e
Thränen / un Gesänge / sind ihner
Ich glaube solche Leute
Gelachter.
Bott so viel als vom Don=
halten von
ner / weil sie sich die Anzeigungen sei¬
nes Zorns nicht bewegen lassen wol
len. Denen sage ich nicht mehr/ al
der Herr donnert. Was hulfft ge¬
gen ihm vermessen seyn? Mit einem
Don


er Beträchtung
onner-
Better wird der HErr / der
Zelt ihr Ende machen. Dencket/ d
err/ kanleichte mit eich im Wetter
eurem Ende eilen. Wie euch d
Ert findet / so wird er euch richten.
ch lasset eich doch eure Vermessen¬
eit nicht ins Verdamnuß stuͤrtzen
Daß die Gewitter/ ihr Ma
vielang sie wären / wie weit
eichei / ihre Zahl / wie vielm
e schlagen/ und ihre Gewichte
die schwer sie seyn sollen / von
Hott haben. Hiobsagt.
Jott macht
em Donner und Plitz den Weg. Hie
logen wir gar wol. Davids Worte
rauchen: Wenn er spricht/
e5 Ps. 12.
chichts/ wenne
gebeut /
ets da. Ohn GOttes Willen
falli
un Speiling / und Haupt=haar / alf
die Erden/ wenigel darff der Donner
inschlagen/ anzuͤnden / oder einigen
haden thun/ ohne des HErren wil-
en/ wie am Exempel Hiobs zu sehen.
Wie GOtt in allen Dingen / Maal
Jahl / und Gewichte beobachtet / alse
Cv
alch


28
Die l. Betrachtung
auch in diesen Gewittern. Hierzu ko
met die Wurde seiner Vorsorge / we
cher nach unserm Verstande / die pra
scientz, daß er alles vorher weiß / wa¬
geschehen sol / vorhergehet. Wei
denn alles was im Wetter geschehen
ven
sol / so weiß er auch wie / wo /
und wie vielmal es geschehen sol. Was
er aber weiß/ das regieret er hernach
wie es ergehen sol/ un muß nichts an¬
denn wie ers regienret
ders geschehen
Schlaͤgts hie ein/ brenncts dorte / knal
let es anderwerts vielmahl nachein
ander/ todtet es hie den Menscher
und schonet dort eines andern
jeschichts nicht anders/ als wie ee
Ott regieret/ und dem Donner d
Beg machet. Hie muß man ihm al
keine solche Nothwendigkeit einbild
ji än
le durchaus gantz nicht
ware. Diese maxime hat hier stat
Die rechte Hand des HErren kan
Bis.
alles andern. GOtt lasset de
seraum. Es ist war;GOtt komt n
Wir=
seinem Donner/
iber uns
bel / des Vorsatzes alles in grund
schla=


Diel. Betrachtentz
hlagen/ um unserer Sunde wille
ber sein Auge siehet nach dem Glau¬
ben und der Büße. Wonman nun
urch die ersten Donnerschlage sein
hertze auffwecket / zu GOTTruffet,
und sich ihme befielet  da laster ge¬
chwind einen Wind kommen / der
das Wetter verzaget/ oder last den
Knall durch die freye Lufft gehen/
oder schmeisset seine Stralen in einen
lnnutzen Baum. Die erste Stimme
des Donners ist diese: Weil ich
denn dir also thun wil/ so schicke
dich Ifael, und begegne deinem
HOtte. Wenn wir denn GOttezei-
jen unsere bußfertige Gestalt/ und
hn horen lassen/ die Stimme unsers
lehens / so bricht GOtt sein Hertz /
saß er sich nicht kehren kan/ Ifrael zu
ederben. Dieses Stuͤck leg ich in
ure Hertzen /
die ihr durch die itzigen
hweren Wetter sehr erschrecket seid
hr fahret in einander / und wisset
Furcht und Schrecken nicht/ was
beginnen solt/ wenn itze ein Pli
gesehen/ oder ein Donner gehoret
wird.


Esai.
49.


Diel: Betrachtung
30
wird. Warum thut ihr das?
ni
ihr denn zu lauter Knechter
Maͤgden/ uͤber euer Furcht worden/
und habt vergessen / daß ihr GOttes
Kinder seyd. Knechte und Maͤgde
fuͤrchten sich alleine mit Zittern / abei
Hoffnüng
mit Liebe /
seine Kinder
und Freude. Erinnert euch / daß die
nicht
Wetter nicht mehr schlagen
langer stehen/ nirgend hin reichen
dorffen / als wohin GOtt haben will
Nun wisset ihr ja / daß Gott ein Lieber
Vaterist / un keine Lust an unserm ver=
derben hat. Fallet nur deme zu Füsse
betet und singet zu ihm / und befehl
euer Leib und Seele / und was ihr
habt / in seine Hande. Denn seid ge=
trost. Wie konte euch seinen liebel
Kindern / GOTT der Vater etwae
übels thun? Kan auch eine leibl
che Mutter ihres Kindleins ver¬
gessen / daß sie sich nicht erbarm¬
über den Sohn ihres Leib
Und ob sie desselben vergesse
sen
wil ich doch dein nicht verge
Siehe in die Hande habt
dich gezeichnet.
Die


(31)
Die II. Betrachtung
Gott die Wege seines Donners
im Antlitze seiner Weißhei
mache.
TEXTUS.
sabe er die Weißheit
und erzehlet/ und berei
setlu
fandsie.
unhalt.
Ohannes Gesichte des
ngels / mit einem um
is Haupt= gezogenen
Regenbogen / was es
Unterschiedliche
sey.
Meinungen.
Wenn
onner zornige Wege betre-
wollen / wird auff den Engel mit
Regenbogen gesehen. Davon
ren die Worte Hobs. II. Hiob hat
Erkaͤntnuͤß/ Christi reichlich ge¬
ist Chri¬
Durch die Weißh
Was die Weißheit
verstehen
sehen /


AApec.
7o.V.1


Die II. Betrachtung.
32
finden / heif
sehen/ erzehlen/ beresfen
III. Zwey Lehren. Di
ist mit dem Vater gleiches
und gleichet Ehre. Die Andere/ d
in den Donner-Wettern nichts ge-
ESu Wil
schehe / ohne des HErren
wi
len / und Regierung.
der Schopffung / aus der Erhaltlin
und Außführung der Gottlichen
erun
inn
richte erklaret/ Nutze
Esum zu geden-
wens donnert/ an
der Gottlose
cken. Bestraffung
und Heuchler.
JOhannes / der keure Mani
dem des HErren Geheimi
Gesichtern zu sehen/ gegebe
hatte den Engel mit dem Regenb
gen ums Haupt / dessen Gesicht wie d
1el
Sonne/ und dessen Fusse / wie
saulen/ kaum aus den Augen ge
sen/ so horet er 7. Donner mit einan
der reden. ! Als er schreiben wil/ wa
geredet/ bekommet er den Befehl
solle es versiegeln / und nicht schreib
Die Ausleger haben ihre besond
Etliche / d
Gedancken hierüber.
durt


2 Die l. Betrachtung
durch den Engel / Christum verste¬
hen / und seinen Regenbogen u
16
haupt / von den Wegen seiner Güte
auslegen/ nehmen diese sieben Don¬
ner/ für die Straff=Gerichte/ welche
der HElr in Zorne ausübet. Da
versiegelt und nicht geschrieben wor¬
den/ macht/ weil deroselben Verkun-
sigung in Schrifften der Propheter
weitlaͤufftig geschehen.
Andere/ meinen die absonderl¬
hen schweren Gerichte Gottes
zu seiner Zeit die Kirche des HErre
treffen sollen/ welche versiegelt sind/
weil sie zukünfftig / und unbekan
sind. Andere wollen
hier die Augen
auff den Sturtz und Fall des Anti.
hrists wenden / davon aber / Zeit und
Stunde / versiegelt ist.
Wir lassen ei=
ne iede Deutung in seinem Werth/
und sehen allein auff die heilige Mete-
orologiam des Geistes. Wann der
WErr donnern wil,
so muß JEsus
mit dem Regenbogen seiner Gnade
ugegen sein.
Auff daß
was die
Donner vom Zorne reden / sie durch
Christum


Cap. 33.
23.24.


Diesll. Betrachtung.
Thristum reden. Das ist / wa H
dem De
saget: Da der HEEr
ner und Blitz Wege macht.
er die Weißheit/ und erz
bereitete sie / und fand sie.
Um den Verstand und
dieser Worte / wollen, wir
gen.
iob redetasol daero
Zen / und Donner den Wegme
te da sahe er die Weißheit
dete sie/ bereitete sie / und
isth
Durch die Weißheit
nicht die Eigenschäfft in GOtt
dem er Weise genennen
6
die selbständige Weißheif
lo
ch
Johi / zu verstehen. Die
vom Messia, ist Hiob sehr bekant
in seinem Creutz / sein höchst
eivesen. Im nachfolgenden w
lihu Hiob auff dem , oder Par
clita, wie es die Chaldæische Paraphra
sis gibt / das ist / auff. JEsum uns
Vorsprecher: Eigentlichen lau
Worte also: So bey ihm ist
Engel/ der Vorsprecher /


Die II. Betrachtnn /
3
s tausenden / der dem Men=
en ankuͤndiget was recht
ihn mit Guad umfaͤngt / un
Erloͤse ihn / daß er nicht in
ille fahre / ich hab ein Lose¬
jefunden. (k.) Mit diesem...
5.
men nennet
Esum /
Johanne
nvorhergehenden
tröstet sich
bmit seinem Erloser / der ihm am
sten Tage durch die Aufferwe¬
ig/ eine viel groͤssere Glückseelig
/ und Herrligkeit geben wurde
itzo sein Elend und Schmach wa¬
dier stellet er ihm dem Messiam, al
ewige Weißheit fur / indem er sich
en die Einwuͤrffe Bildads verthei¬
/der aus dem principio seiner All¬
ht / Hiob schweigen / und ihn be=
en wolte/ daß er ein Sunder sey.
Hies.
nner schlos also-
Jst nicht di=
452
erschafft und Furcht bey
hn
14.
den Frieden machet un
ei=
Höhesten: Wer wil seine
egs Leute zehlen? Und uͤber
schen gehet nicht auf
sein
ht? Und wie mag ein Mensch
D
gerecht


Die II. Betrachtung.
gerecht für GOtt sein / und W
mag rein sein  ein Mensche
.
hierauff gestehet Hiob / nicht
lein die Allmacht seines Gottes /
dern er preiset auch gegen seine
5/ undb.
de die Weißheit GOTC
hauptet / daß sie unerforschlich sey /
wie im Reiche der Natur /also im Rei=
che der Gnaden. Im Reiche der Na¬
tur/ beweiset ers unter andern / aus
den Donner=Wettern. Hierinsiei
und
gehet viel für / was die Gebürt /
wunderliche Wuͤrckungen derselbigen
betrifft/ welches auch der klüg
Mensch nicht errathen kan/ sondern
die wunderlichsten Zufälle / Abwech=
selungen / und Würckungen / der Al
macht / und Weißheit GOttes zu=
schreiben muß. Davon reffectirter,
auff das Reich der Gnaden / und wei=
sein
set / daß auch bey der Züchtigung
be=
Ottes u
selbst / die Weißheit 6
greiflich sey / welche seine Unsträffig
issen
keit also zuchtiget / daß es von a
das Ansehen habe / als wenn er der
gröste


die II. Betrachtung.
ste Sunder waͤre. Diese Weiß¬
beschreibet er als eine Person
enn er ihr das herfuͤrgehen und
bestehen zuschreibet. v. 20. Wo¬
komt denn die Weißheit / v. 22.
Ott kennet ihre Stadte. Das
zwey Zeichen/ dadurch im Ge¬
imnuͤß der H. Dreyfaltigkeit / die
ersonligkeiten / und hier sonderlich
Personligkeit des Sohnes GOt¬
angedeutet werden. Ein andere
derson ist der GOtt / der die Weiß=
it kennet/ eine andere die Weißheit /
selche auß dem Goͤttlichen Wesen
erfur kommet/ und darinnen ihren
et der Selbstaͤndigkeit hat. Von Hi- Pr9.
hats Salomoh gelernet / wen er dies
vige Geburt / und Regierung aller
linge/ dieser persohnlichen Weißheit
schreibet. Hieher zielet Lucas, dar¬ L
m'spricht die Weißheit Gottes:149.
wil Propheten und Apostel
ihnen senden / und derselben
verdenste etliche toͤdten / und ver¬
gen: Welches Matthaus bezeuget / Mai
734.
hristus sey / w.
as diese Weißhei
Chri=
D


Die l1 Betrachtung.
Christus spricht: Sihe / ich
zu euch Propheten und We
und Schrifftgelaͤhrten / und
selbigen werdet ihr etliche to
und creutzigen / und etliche
le
schi
der ihr geisseln in euren 6
und werdet sie verfolgen /
einer Stadt zu der andern. Die¬
ser Titul Christi / ist durch alle Zeit
in der Kirchen des HErren bekant ge
wesen. Paulus Diaconus erzehlet / da
Käyser Justinianus, unfern Constanti
rren Christo zu Ehri
nopel; dem
einen Tempels erbauet / und nach
dei
a coia die heilige Weiß
Chri=
genennet. Die Ursache warum¬
stus / eine Weißheit heise / giebet Pau¬
c.,lus mit diesen Worten: Jn ihm lie
ochätze de
ten verborgen/ all
Weißheit/ und Erkaͤntnuͤß.
Nungists klar / daß durch di
Weißheit / unser Seligmacher zu ver¬
stehen sey. Hievon sagt Hiob: Da
dem Blitzen / und Donner
Weg machte/ da sahe er die Weil
heit / und erzehlete sie / und fand
te.


Die II. Betrachtung.
39
Ein da/ wird mit dem andern
knuͤpffet/ und beyderley Sachen
seschluß/ auff ein moment gesetzet.
in¬
a GOtt den Blitz und Donn
htet/ da hatte er die Weißheit
son/ das er sie sahe/ erzehlet / und
Sehen / weiset hir auf: die
ussam exemplarem, wie die E
chu¬
nreden. Weil nichts gemacht ist /
n ihn / wie Johannes redet
ohat 3...
GOtt nichts in den Donner¬
Zettern zu thun ihm fuͤrgenommen/
hne nachidem Rath und Wolgefal¬
n seiner ewigen Personlichen Weiß¬
eit (I.)
Erzehlen/ zeiget auff die
Rannigfaltigkeit der weisen Wege
es Sohnes GOttes / die er in der
Schoͤpffung und Erhaltung allei
Dinge / beobachtet / und deutetz an /
vas wunderliches/ und unbegreiffli¬
des / wie in allen andern Dingen / al=
in diesen Gewittern/ furgienge das
abe Gott/ also in Christo beschlossen
li thun. Bereiten / weiset/ wie GOt
hristo alles unte
seil
Fssege=
han / alle Gewalt / und alles Gericht
D üj
gege=


1.Cor.
3.10.
Rom.
11, 36


Die l Hetrachtung.
gegeben / daß er alle Anschläge in
en / hei
Zeit ausfuͤhren solle.
durchforschen.
eigentlicd
die Vereinigung des
weiset aii
Vater und Sohn/
sens in dem
die ipen, odel
sönderlich
und geheime Durchn
innerliche
hung / da nichts in dem Vaterist / n
und
dem Sohne nicht kundig sey/
nichts im Sohne/ was der Vater
nicht wisse. Christus redets im N.T.
also aus; Der Vater ist in m
und ich in ihm. Also wird von Paulo
geredet/ daß der Geist erforsched
dis
Tieffe GOttes. Unser Verstat
viel zu blode in diesen Geheimnissen
Jedoch / wenn wir im Liechte des
ren/ durch sein Wort / sehen in jene (
sus / si
wigkeit / da ist die Weißheit
bald / als der Vater und H. Geist ge=
wesen/ auch gewesen. So bald aber
Hott un die Weißheit gewesen/ so bald
sind auch die Decreta, un Rathschlüsse
von der Erschaffung und Erhaltung
aller Dinge in Christo gewesen. Von
ihm / un durch ihn / un in ihm / sind
alle


Die lI. Betrachtung.
le Dinge. Das ist die Erklaͤrung
Worte. Hieraus lernen wir
serer
hristus mit
Daß JEsus(
III.
Vater eines Wesens / und ei¬
in
Ehre und Hoheit sey. Was
Vater beschleußt und thut / das
ut er in Christo und durch ihn / ale
So fleußt es aus
ne Weißheit.
setrachtung der Wercke von aussen
das erfahren wir auch in Erwegiing
Heburt. Hat der Va=
ner ewigen
er seinen Sohn gezeuget / so hat er
n aus seinem Wesen gezeuget / so ist
seiner Ehre und Hoheit theilhafftig.
dristus ist der Glantz seiner
rligkeit / und das Ebenbild E.
ines Wesens/ sagt Paulus. Christus
Der Foh. 5.
hauptet unsere Lehre also:
22. 23.
Dater richtet niemand / sonder
lles Gericht hat er dem Sohn
auff daß sie alle den
egeben
wie sie den Vater
Sohn ehren /
dren. Wer den Sohn nicht eh¬
Vater nicht/ de
et/ der ehret den
Hievon sagen wit
ingesand hat.
Es ist eine H. Zeit /
o nichts mehr.
zu
) jiij


Die ll Betrachtung.
zu welcher eigentlicher und ausfil
licher hievon gehandelt wird.
I. Dasz in den Donner=W
tern / und in ihren Würckungen
nichts geschehe und vorgehe/o
ne des HErren JEsu / als
ewigen Weiszheit / Willen / C
Denn
nung und Regierung.
wenn GOtt dem Plitz / und Donner
die Wege setzet / so siehet er / erzehlet
er/ bereitet und durchforschet er die
Weißheit / sagt Hiob. Jch bitte euch /
tn
iit mir / die Schopffung /
betracht
die Vorsorge / und die Ausführ
ig
der Gerichte Gottes. Ihr werdet Ur¬
sachen gnug finden/ die euch diese Leh¬
re behaupten.
Inden
Schöpffung / hat GOtt
alles gemacht / durch JEsum / was
gemacht ist. Moles sagt wol / im An=
tang schuff GOTTHimmel ii
im¬
den: Aber David sagt: De
durchs (selbständige
mel ist
Pjal,
33,6.
HErren gemacht / und
Wortde
Jeh.„ alle sein Heer/ durch den Geist sei¬
2.3.
Johan=
nes Mundes. Das erkläret
nes


Die In Betrachtung:
gantz Sonnen-helle.
Im An=
sig war das Wort/ diieder Sohn
Ottes / und das Wört waubey
Ott / und GOTEwar das
ort / dasselbige war im Anfan=
sind
bey GOtt. Alle Ding
unò
ch dasselbige gemacht
ist cnchts
ge¬
hne dasselbige
nacht / was gemacht ist. Da
Ott von Ewigkeit her die Schoͤpf¬
ng der Welt beschloß / iso geschach
ie in dieser Weißheit / und durch Sie.
ls dieser Schluß/ endlich ins Werck
setzet wurde / war diese Weißheit
daß es
us der Werckmeister/
ichts anders in der Zeit geschehen/
es in der Ewigkeit beschlossen.
er Herr hat mich gehabt im An¬ Prov.
385 22.
g seiner Wege / ehe er was
achet / war ich da. Da er die=0.
immel bereitet / war ich da=
st / da er die Tieffen mit seinem
Verfasset. Da er die Wolcken
en fastet / daer faͤstiget die
0
cunnen der Tieffen. Daer dem
eer das Ziel setzet / und den
Wassern /
DY


Ebr.
1.3.


Die ll. Betrachtung
htuͤbert
Wassern / daß sie ni
seinen Befehl/ da er den
der Erden leget. Dawar ic
h.
Werckmeister bey ihm/ und
n
meine Lust taͤglichi!
fur ihm allezeit? Nun koͤnner
sicherlich schluͤssen: Hat GO
SU M gemacht / was
durch Ie
macht ist/ so hat er auch durch ihn
Donner=Wetter gemachet.
GOtt alle naturliche Dinge/ n
ren Ursachen verknuͤpffet/ dergestalt
daß sie von Zeit zu Zeit / biß ans
aller Zeiten/ ergehen: Also hat
die Kraͤffte des Himmels und der
den / so viel zur Erzeugung der Do
chi
ner-Wetter gehoͤret/ in der E
ipffet
fung an einander ver
Donn und Mond/
sie / so lange
mel und Erden stehen/ auff-und
ziehen / donnern und plitzen / anfe
gen und auffhoͤren werden.
Wir gehen auf die Vorsor
und Erhaltung aller Dinge. Was
BOtt durch JEsum erschaffen
erhält er auch durch ihn. Er/ der


Die II. Betrachtung.
hristus/ traͤget alle Dinge durch sein
ftiges Wort. Paulus stellet Chri-
um / als einen Hauß=Vater da / auf
ssen Wort / Ordnung und Befehl /
alles / Morgends und Abends
ichtig hergehet. Christus hat ein Zie
gesetzet / in welchem alles / was ge=
nacht / in der Welt auffhoͤren sol.
ihe dasselbige komt/ so gibt er einem
iglichen seiner Geschopffe/ Gedeyen
seiner eingeschaffenen Krafft / und
erhaͤlt es. Denn des HErren Wort/
wodurch er alle Dinge erschaͤffen/ ist
in ewiges Wort / und erhaͤlt die ein=
geschaffene Krafft aller Geschoͤpffe/
neinem immerwaͤhrenden / und gruͤ¬
nenden Wolstand. Dieser JEsus ist
lich der Erhalter aller Donner-Wet¬
ter / und daß sie auffziehen / ist von sei¬
ner Vorsorge. In der Schopffung
hat er der Sonnen die anziehende
Krafft; der Erden/ die Macht/ sich
von dem unterirrdischen Feuer/ er¬
wärmen / und aufflößlich machen zu
lassen/ un allen mineralischen / und an=
dern naturlichen Cörpern / das Ver¬
mogen


Jah.
5»22.


Diell. Betrachtung
16
mogen zu evaporiren; oder au
dämpffen / gegeben. Diese Kra
Macht und Vermögen / erhält er
nen zu allen Zeiten / daß sie / wel
unserm Jesu gefällt / die Gegenwe
Ehren zu b
seiner Majestat und
gen / als wie die himlischen Cal
nen oder Feuerwercke / sich anzund
donnern und plitzen missen.
setzo komen wir auf die At
rung der Gerichte des HErrel
haben in der nechsten Betrachtunge
gewiesen / wie der HEri kein Ge
vergebens auffuͤhre/ sondern
seines
allezeit / die außführung
Jetzo
ichtes in Willen habe.
wir / daß Gott bey diesem seinen
allezeit auff JEsum / die Weißheit /
be. Jus gemein beweisen wirs
den Worten Christi= Der V
a
richtet niemand / sondern
Gericht hat er dem Sohne
in
bes / das ist / wie von dem allge
letzten Gerichte/ also von den partici
Straff=Gerich¬
Lar, vorhergehenden
wa
ten zu verstehen / dergestalt / daß
der


die II. Betrachtung.
42
erVater/ von der autoritant des Ge-
sichts nicht ausgeschlossen / (wie wolt
sonst seine göttlich- Majestät / und
Berechtigkeit behaupten?) aber doch
so betrachtet wird/ daß er ohne
Beobachtung des HErren Jesus Vor¬
bitte/ in solchen Faͤllen nichts thut.
Denn JEsuis hat des Vatern Zorn
gestillt / durch sein Leyden. Nun er nach
tinem Leyden sitzet in der Herrligkeit/
hat ihm Gott alles unter seine Füs¬
se / und Regierung gethan. Da sitzet
er / als unser Mittler / und Vertreter.
leine Kindlei
sundiget nicht
aber teman
undiget/ so ha¬
nwir ener
irsprecher be
ott / nemlich
jesum Christum
der gerecht ist.
Okk ist uber alle
isere Sunden erzuͤrnet/ und w
traffen Aber allenz solchem Vorsatz
gget sich Christus mit seinenr Furspra¬
ni-
he/ ins Mittel. Er zeiget dem zo
jen Gotte seine Wunden/ bittet u
Raum zur Busse / und erbetet dem
hünder / wie die Zeit / also die Krafft.
Wer glaubet/ der wird nicht gei¬
rich¬


Joh.
2.


Gen.
18311.
kiesn.


Diell. Betrachtsing.
48
äb
richtet; Wer aber nicht
der ist schon gerichtet
stus saget. Absonderlich behaupt
irritzo
dieses Hiob: Wenn der 5
Donner und Plitz Wegesetzet / so si
er auf die Weißheit/ erweget
risti tieffe recessus unt
n
HE
gründe seiner Lieb und Treuelge=
uns / und durchforschet seinen
Esuis wil /
und Fürsatz. Wie
der Vater. Im Anfang bey
Schöpffung hielt GTgleic
Rath / im Collegio der H. Drehei
keit: Last uns Menschen scha
ir Sodom und Gom
Dader H.
ha vertilgen wolte/ geschach es (
mit gewisser Berathung. Ich
hinab fahren / sagte der Herr Me
sias, ob sie alles gethan haben/ na
dem Geschrey/ das für mich kof
men ist/ oder obs nicht also
daß ichs wisse Also gehets in alle
Straff-Urtheln ins gemein her De
HErr thut nichts ohne Betrachtung
der Vorbitt un des Verdienstes Chri¬
sti: Was sol ich aus dir machen
Ephra


Die II. Betrachtung.
phraim? Sol ich dich
schützen
nael Sol ich nicht billig eine A¬
lainah aus dir machen / und dich
Zeboim zurichten. Bißher stehel
blosse Gerechtigkeit Gottes noch
ner in Mittel. Aber nun folget die
trachtung der Vorbitte Christi:
ber mein Hertz ist anders Sin¬
meine Barmhertzigkeit ist zu
aistig / das ich nicht thun wil
meinem grimmigen Zorn/
noch mich kehren Ephraim gar zu
serderben. Denn
in JEsu haben
bit allein Gnade um Gnade- In den
Donner-Wettern sind die Staffeln
el Langmuth Gottes wol zu erwe-
en/ welche alle von der Vorbitte
hristi herruͤhren. Wenn diese nicht
sare/ so würde die Gerechtigkeit
ottes alles im Grim auff einmahl
freiben.
Wenns alleine donnert und pli-
et/ so wecket und schrecket die Gerech¬
gkeit zur Busse. Daß es ohne Scha¬
den abgehet/ komt von Christo her/
der mit seinem Verdienste / fuͤr unsere
Boß=


Feh.1.


Exed.
32510.


Die II Betrachtung
Boßheit stehet. In dem Fall ist M
ein groß Vorbild Christi. Als
den HErrn erzuͤrnet / und Er¬
schmettern wolte/ lies es Moseh
bitte nicht zu / drum/ da der HE
sagte: Laß mich / daß mein?
uͤber sie ergrimme / und sie
fresse / so wil ich dich zum gr¬
Volcke machen: So antwol
Moseh-2ch H ERR Warum
übe
wil dei Zorn ergrimm
dein Volck / daß dumitg
Krafft und starcker Hane
aus Egypten Land gefühl
Darauff folget der Schluß: Also
reuet den HErrn das uͤbel/ da
er dreuete seinem Volck zu thun
Auff solche Art sind diese Donnerschl
ab
ge einzufassen / wenn sie schadlos
til
gehen. Des HErren Vorbitte
den Zorn/ und hemmet das Verd
ben. Sprichstu / das ist ein Werckdel
Natur/ das ordentlich alle Sonf
geschicht. Sollen denn keine ander
Straff-Gerichte/ ohne des Sommer
chlies
sch
und im Donier geschehen?
senicht


Die 1I. Betrachtung
nicht also / und begehre nicht alle
Atten der Gerichte des HErten in die
seeinzige zu schluͤssen. Es kan bey dem
Erin so wol Wind / Regen / Kälte /
schnee / Hitze / u. d. g. seinen Zorn an=
uten / und ausführen / als der Don=
Nur daß dem HErten/ umzu¬
wechseln gefaͤllt. Bald braucht er die¬
bald eine andere Witterung zum
Rittel der Straffe. Es ist eine verbor¬
ne Wolthat Gottes / daß in alle Zei=
ten des Jahres / des Winters die Käl=
/ des Frülings und Herbstes / die
Näße / und des Sommers die Hitze
und Donner / Mittel des Zorns Got=
ts uber unsere Sünde / und Wege
Auffmunterung der Busse seyn
linen.
So aber Schaden geschicht / fin=
ster sich entweder an Gutern/ od
anden Menschen. Das ist ein Merck=
Zeichen des Zorns Gottes / welches
och/ ohne Betrachtung Christi / nicht
eschehen kan. Wenn des HErren
Vorbitte / und GOttes Langmuth
bey den frechen Suͤndern nicht-Busse
wur=


Die II. Betrachtung.
wuͤrcken wil / so muß der HEr¬
sus sein Gerichte im Wetter erg
lassen. Hier findets sich dennoch
dieses eine Gnade ist/ in dem ma
gegen ein anders hält / welches an
selbst nur ein Zorn seyn würde.
der HErr unsere Güter beschad
ist eine Gnade gegen dem / daß ern
unsern Leib ergreifft. Und wieder
wenn der HErr/ das irrdische Lebe
wegnimmt/ ists eine Gnade geg
dem/ daß er dem ewigen Leben nich
schaden läst. Wiewol / was die Pel
nen betrifft / wir Menschen nicht
urtheilen koͤnnen / ob eines durch de
Wetter im Zorn/ oder in der Gnt
de hingenommen worden; Weil in
sern Augen nicht bekant / ob ein
from/ oder Gottlos gewesen. Was,
die Gottlosen betrifft / die gehen ohnen
zweifel im Zorn unter/ und fallen
die Verdamnüß Nicht also die Fro
men. Diese finden im Wett
Tod / als einen Boten der Gnader
Gottes. Hierinnen sterben sie
lig / als auff ihrem Sichbette
HE


Die II. Betrachtung
Er Jesus sihet sie in ihm fertig und
bereitzum Tode.
Ihr Lebens=Ziel ist
us. Wie seine Gnade die Frommen/
uch im Krieg / in der Pest / im Hun=
r/ an der schweren Noth/ und an
dern grausamen und erschrecklichen
jillen von hinnen gehen heist; also
sters auch im Donner und Plitz zu.
in Christ sterbe wie er wolle/ wvenn
e nur in JEsu stirbt / so stirbt er see-
Wie aber / wenn die Frommen
nit den Gottlosen drauffgehen/ oder
einem zweiffelhafftigen Zustande
ngetroffen werden? In dem Fall
ussen wir wissen/ daß nicht wir/ son¬
rn die Weißheit Jesus / Richter ist.
das fäste Siegel bestehet/ und hat
esen Grund: Der HEErr kennet
de seinen. Die die seinen/ im Glau=
sind / wird kein böser Argwohn
berdammen doͤrffen. Der HERR ist
schutz=Rede / und seine Gna=
hnen
t/ Huͤlffe genug. Die aber ihn mit
sastem Vertrauen nicht angehoͤren/
vird auch keine Rechtfertigung der
Welt / aus seinem Urthel / dringen. Es
blei=


Die II Betrachtung.
bleibet allemahl dabey: Der HE
thue was er wolle im Donner-
ter / so machet er seine Wege also/d
er ansihet / die Weißheit JEsum /
dabey erzehlet/ findet und durch
schet. Wer im Glauben angeti
wird/ den trifft das Gerichte
Wer aber ohne Glauben ist/
eele schlaͤget der Donner in
Hölle.
Also lasset uns kein Donne
Wetter anhoͤren/ dabey wir nicht
unsern / so gnädigen / als weisen un
gerechten Richter Jesum Christ/
dencken wolten. Die grobst
blindesten Heyden/ haben die Don
nicht der Natur / sondern ei
Gotte zugeschrieben. Jch wil wed
der Griechen/ noch der Roͤmer
gedencken. Sehet in das euserste
dien. Varenius sagt / daß die Guineler
sich gewaltig fuͤr Donner und
fuͤrchten/ und daraus schliessen / daß
ein himlischer GOtt sey. Die Cariber
oder Cannibalen auff den Insulen An¬
tilles, verkriechen sich in ihre Huͤtten
setzen


Die II. Betrachtung.
en sich um das Feuer zusammen/
erdecken ihr Angesicht/ steuren den
fzwischen die Haͤnde/ heulen und
gen also alle miteinander; Maboya,
nennen sie Gott/ ist auff die Carai-
sehr erzuͤrnet. Die in Sud-Ame
nica nennen den Donner einen Zorn
der Sonnen/ welche ihr Gott ist. Auf
Kiist Chili, ehren sie den Donner/
als einen GOtt / und nennen ihn Pil¬
Wenn es donnert/ nehmen sie
intweder einen Pfeil/ oder auch eine
teinerne Axt/ gleich einem Keil/ ste¬
en solche in die Erde/ stehen umb¬
ruffen / oder singen / mit diese
sitte/ der Pillan, wolle doch ihre Fein-
tan stat ihrer erschlagen/ und ver¬
rben. m) So haben Heyden an
ih-
Goͤtter gedacht/ sich gefurcht und
segethan/ die doch den wahren
HOtt nicht erkennen. Was sollen wir
bristen nicht thun/ die wir wissen
dß/ was der HERR donnert/ er
alles in Ansehung (
Christi/ oder durch
hy donnert? Wenn doch die ruchlo-
in Gemüther /
die der Christen Nah=
Ei
men


Matth
11,21.
22.


Die lI. Betrachtung.
men unwürdig sind / hieran geden
cken / und sich zur Busse wolten er¬
schrecken lassen. Aber ihre Boͤßheit /
ist / woich also reden darff / fast über
Gottes Zorn / und Christi Vorbitte
Sie wollen sich nicht rathen lassen/
sondern fahren fort im sundigen. Si
lasse sie denn hinfahren/ die Gottes
rren JE
Langiuth / und des H
Hute nicht achten wollen. Die Wel
muß auch wissen / daß JEsus ein Ge¬
rechter Richter ist. Dort sagte Chri¬
stus: Wehe dir Chorazim, wehe
die Bethsaida, waͤren solche Tha¬
ten zu Tyro und Sidon geschehen/
als bey euch geschehen sind / sie
haͤtten fuͤrzeiten im Sack / und
der Aschen Busse gethan. Doch
sch sage euch/ es wird Tyro und Si¬
don traͤglicher ergehen / am juͤng
sten Gerichte/ denn euch. Wir mo¬
gen sagen / solchen ruchlosen Chri=
sten/ wirds aͤrger am juͤngsten Ge¬
richte ergehen als jenen Heiden. Jene
haͤtten diese Busse gethan/ wenn sie
olch Liecht gehabt / welche diese ver=
achten.


Die II. Betrachtung.
achten. Es geschicht nicht darumb¬
wenn Gott solche ruchlose Leute mit
seinem Donner so selten trifft/ daß
man dencken solle/ die Donner-Wet-
ter haben blinde Streiche und GOtt
habe damit nichts zu thun. So ge¬
dencken die
spotter. Die Frommen
erkennen daraus Gottes Regierung.
Sie schreibens seiner Langmuth zu/
die sehr lange vorhero warnet und
draͤuet/ ehe sie straffet. Sie gestehen/
wenn GOtt einen Frommen/ an der
Seite des Gottlosen durch den Don¬
ner / dahin schmeisset / und des Bösen
schonet / daß es JEsus also regiere,
um den Bereiteten auff einem so har¬
ten Wege dahin zu fodern / damit der
Unbereitete in sich schlage / und Blisse
thue. Wenn die Gottlosen wolten/ so
fonten sie in solchen Gerichten diese
Worte lesen: Geschicht das im gruͤ¬
nen Holtz / was wil im duͤrren
werden?
Alle Heuchler sollen wol in sich
gehen. Weil es donnert und blitzet/
so erschrecken sie / und simuliren einige
Buß.
E iiij


Die II. Betrachtunt
Bußfertigkeit. Wenns uͤber hin¬
ist auch die Fuͤhle der Buße uͤberh
Sie solten wol nachsinnen/ daß
Fr
Lie im Antlitze der Weißheit don
su
nert. Ist nicht des HErrel
Dem kan
Augen alles auffgedeckt:
ihre Heucheley nicht verborgen sein.
daß sie des
Oder bedencken sie nicht
HErren Langmuth / und Christi Gü
tigkeit verheucheln / und ihnen da=
zornige Gerichte GOttes / mit Ge
walt herzu heucheln. Wie in ein
Augenblick / kan der HERR einet
Menschen im Donner hinraffen? Wei
als ein Heuchler angetroffen wird/
de trifft auch das Urthel der Heuchler.
Der Heuchler Lohn aber ist Zerscheu¬
terung / Heulen / und Zehenklappen.
OHErr laß keine Heuchler unter uns
sein.
frommen Kinder GOttes
aber fasset ein Hertz / und seid getrost /
wie mehr es donnert und blitzet.
tzo wisset ihr / daß kein Donner bli¬
tzet oder knallet/ ohne Vorsorge/ Re-
und Befoͤrderung eures
gierung/
Esu


Die II. Betrachtung.
Esu.
Wil denn
JEsus euer Ver¬
derben? Ach! Nein
Das Bruͤder¬
liche Hertze JEsus / meints viel zu
treu und zu gut. Durch sein Lei¬
den und Sterben hat er euch mit
GOtt ausgesohnet. Durch sein Si¬
tzen zur Rechten/ wil er euch GOttes
Gnade erbeten/ und die Krafft seiner
Versohnung zufloͤssen. Ihr koͤnnet
nimmermehr so offte seufftzen; Mei-
ne Suͤnden reuen mich/ HErr/
sey gnadig: Euer JEsus im Wetter
schreit noch viel mehr: Ach! HAErr
schone / schone / kehre dich nicht
mein Istael zu verderben. Raͤu¬
met nur zu eurem furchtsamen Her-
tzen/ und wendet eure Zuversicht auff
euern JESUM. Es kan euch nichts
treffen/ es ruͤhre den
JESUMauch /
in dem ihr seid. Nun ihr den JEsum
im Wetter sehet/ als euren Fuͤrspre¬
cher / so solt ihr behertzt sagen: Wer
wil die Auserwehlten Gottes be¬
schuldigen? Wer wil verdam¬
men? Christus vertrit sie. Be¬
sorget ihr die Beschaͤdigung des Eu¬
E v
rigen


Die II. Betrachtung
6
rren Wille
rigen? Sprecht / des He
geschehe. Der es euch nimt / kans eud
wider geben. Kriegte nicht Hiob al¬
les duppelt an seinen Guͤtern wider/
die ihm der HErr im Wetter genom¬
men? Oder fuͤrchtet ihr eures Le¬
Ach! Stille ihr kindischen
bens
Kinder=Warum woltet ihr eich mehr
im Wetter/ als zu anderer Zeit fur
Jhr seid überall
dem Tode fuͤrchten
dem Tode so nahe / wenns heimlich ist /
als wens donnert und blitzet. Es
sind ihr mehr auffm Sichbette / durch
Kranckheit / als im Donner=Wetter
gestorben. Der Tod hat von nie¬
mand / als von JEsu seinen Befehl
gegen die Frommen / glaubet ihr / daß
ihr in JEsu auffin Sichbette seelig
sterbet / so gläubet auch / daß ihr in
Esu unter Donner / und Blitz / eben
soseelig sterbet. Nun euch dann
Esu/ wenn er donnert und blitzet
an eurer Seeligkeit nichts abgehet/
warum woltet ihr so sehr betruͤbet
Die Furcht des HErren in
sein
sey allezeit eii
täglicher Buß¬
Furcht


Die II. Betrachtung
61
Furcht/ und des HErren
Esu Vor=
bit und Vorsorge / allezeit eure Freu¬
de. So werden wir alle mit dem Apo¬
stel/ der mit Donner und Plitz zur
Seeligkeit bekehret worden
seelig
schlussen koͤnnen: Unser keiner lebt Ren.
19.
hm selber / unser keiner stirbt ihm
selber / leben wir / so leben wir
dem HErren
sterben wir / so
sterben wir dem HErren / darum
Wir leben/ oder sterben / so sind
wir des HEErren. rc.
NOTAE.
(4.) De
generatione fulminum va¬
riant Physici. Duos, è modernis, praecipu¬
os tamen sequuti sumus. Kircher. de art. Ma¬
guet. I. III. c. III. experim. III. p. 545. edit. Co¬
loniensis: Cum fulgura, & tonitrua ex
aere siccissimo juxta, ac validissimo origi¬
nem nanciscantur, ita ea naturaliter produ¬
cuntur: Aqua virtute radiorum solarium
rare facta facescit in naturam aëris, & in sub¬
lime acta procul à terrae globo condenfatur,
concrescitque frigore, & in angustum co¬
acta, indolem pristinam resumit, tum porro
specie nebulae deorsum properat, dispelli¬
tur ab aëre frigido versus aërem calidum,
siccum


mon


NOTAE.
62
siccum subtilemque, qui ocyus pervadens
crassam illam nubem rarefacit, atque ad
summam perducit subtilitatem, reducitque,
ad naturam aëris. Itaque dum corpus il
lud momento extenditur, ut vel sexcentu¬
plo fiat majus, postuletque locum amplio¬
rem, cumque ob frigidiorum crassiorum¬
que nubium obstacula exitum non inveniat,
necessario ex hac contrariorum colluctatio¬
ne horrenda quaedam agitatio, atque com¬
motio oritur, quae exhalatio accensa cum fra¬
gore & strepitu horrendo erumpit, donec
tandem adipiscatur spatium quantitati suae
aequale: verum cum nullum pene tonitru
fine coruscatione, aut fulgure (quae mani¬
festa alicujus incensionis factae signa sunt
eveniat; qui hujusmodi incensio fiat, jam
videamus. Sol igitur indefesso coeli motu
suis radiis in terram sese insinuantibus; ex
simo aquis macerato, cloacis nitrosis, pe¬
cudum stercoribus, lotioque animalium,
aliisque putrescentibus materiis, ex sulphu¬
reis & bituminosis, aliisque mineris, uti &
arboribus pice, & resina tumentibus, pin¬
gues & ustibiles exspirationes s. exhalatio¬
nes, & incendiarias elicit, quas in aërem
convertit, quaeque sua natura irrequietae, &
sponte mobiles, impellentibus radiis solis,
aëre fiunt leviores, & ab eo in sublime ve¬
ctae, ad frigidiorem plagam perveniunt, &
cum ob pingvedinem; caliditatem, tenuita¬
tem¬


NOTA.
6.
temque non facile condensentur, ipsam per¬
vadunt: Sed frigoris circumsistentia ve¬
hementer coarctatae, vehementique nubium
colluctantium allisione in maximam tenui¬
tatem subtilitatemque reductae, atque in
ignem versae; vel etiam fomitis instar ab
igne vicino, à summo usque ad imum ac¬
cenduntur, & tunc coelum corruscare, & in
media fulguratione à summo ad imum quasi
accensus funis videtur. Multum hypothesi
Scholae suae hoc discursu servit, nisi quod in¬
sulsitatem au proximiorum &
magis sensibilium causarum concursu tem¬
peret. Gassendus ita philosophatur in Philo¬
soph. Epicuri. p. 1017.
De materia fulminis. Dicere
quidem forte non licet, suppetere copio¬
sè illa, quae ex oleo tartareo sunt, at saltem
licet dicere suppetere ea, quae ex sulphu¬
re, propter mineras sulphuris, quae intra¬
terram sunt numerosae; argumentoque prae¬
sertim est, quod & tacta fulmine loca sulpliur
redolent, & fulmina magis in montanis lo¬
quam in campestribus gignuntur, qua¬
tenus sicut metallorum, ita sulphuris quo¬
que venae sunt in montibus frequentiores.
Deinde suppetere ea quoque, quae ex halini¬
tro: cum esse argumento possit tum pernici¬
tas, vehementiaque ignis fulminei, tum in¬
gens ille fragor, quem tonitru dicimus
tum eadem, de quâ diximus, generatio ful¬
minis


NOTAE.
64
minis in motanis locis, in quibus ut fulmen,
sic grando est longe frequentior, propter¬
copiam halinitri, à quo congelatur aqueu
nubium humor. Denique ea, quae ex chal
cantho, propter acrimoniam, & vehemen¬
tiam ictus, propterque miram subtilitatem,
quae ex quibusdam fulminis effectibus colli¬
gitur, quaequae non aliò commodius, quam
ad chalcanthum, ejusve spiritum referatur:
cum & possit quidpiam admisceri non mo¬
do ex sale ammoniaco, sed & vulgari etiam
Mercurio, in regionem usque nubium sub¬
limato; utpote cujus etiam copia, sicut &
aliorum, intra eosdem monteis abundet, &
ad celeritatem, & vehementiam faciat.
2. De incensione & opemtione fulmini.
P. 1018. 1019. Si supponatur illa ejusmodi
materies ad generationem fulminis idonea;
dicendum videtur; quoniam ea evecta cum
reliquo corpore nubis in superiorem aërem,
evehi tam altum non potest, ac multa pars
exhalationis, quae ex humore aqueo cum
sit; ponderosa adeo non est; exinde effici
ut multa etiam parte ejusdem aqueae exhala¬
tionis, ut abundantioris, succedente; con¬
clusa teneatur intra medium nubis. Et quia
regionis frigore nubem denfante stipante¬
que, ipsa quoque materies cogitur, ac inte¬
rim corpuscula chalcanthi, & halinitri intro
repressa subingrediuntur, praetervaduntque
sulphurea, &, si quae fuerint tartarea (ex
quo¬


NOTAE.
65
quorum sola commistione cum chalcanthi¬
nis calorem gigni declaratum superius est,
um, de qualitatibus universè
exinde
fieri, ut sulphur incipiat sensim, sensimque
incalescere, ac ipsum simul halinitrum calo¬
rem sentiens, magis, magisque sese verset,
seu motitationem vehementiorem subeat;
unde & calor magis intendatur. Et, quia
interea corpus nubis, quod est magis aque¬
um, ita circumambit, ut exsilitioni obstet;
heinnc evenire, ut materies ob varias, ac mul¬
tiplices resilitiones, exagitetur tota; & ob
varias, multiplicesque deflexiones contor¬
queatur, circumvolvatur, simulque quan¬
dam portionem nubis proximè ambientem
circum. abripiat, eaque veluti circum: incruste¬
tur; sicque fiat, quod Laertius dicebat, uo¬
vorticosus glomus, qui gravitante jam
materia facilè deorsum sumat impetum, &
facilè quoque seu agente vento, seu crassitu¬
dine nubis obsistente, seu impressione ab
pso usque circumrotationis initio suscepta,
ut huc, aut illuc deflectatur. Quoniam
vero interim sulphur magis, magisque inca¬
im magis magisque exagita¬
lescint, & halinitr
ur: unde & calorem magis, magisque con¬
tinenter intendit; heinc esse, ut calore de¬
mum intensissimo reddito, concipiatur flam¬
ma, quae incrustationem, qua praesertim fuerit
debilior, perrumpat, ac pernicissimè exsi¬
liens is evadat ignis, qui dicitur fulmem.
Ex


NOTAE.
Ex hisce autem intelliges, quà ratione id
fieri possit, quod verosimillimum videtur,
Fulmen scil. fulmineumve ignem non ad¬
venire ex nubibus, seu medio aëre, in ter¬
ram illamque ferire, & effectus suos violen¬
tissimè edere; ut vulgo omnes opinantur;
Sed advenire solum supernè glomeres illos
nubium, materiam fulmineam involventi¬
um, ac ignem solùm erumpere, ubi effectus
illi eduntur. Quis enim capiat rem adeo
fluxam, evanidamque, ac est flamma, pos¬
se sic vibrari, atque dirigi, ut per liberum
aërem trajecta, tum collecta maneat,
tum vehementiam impetus, quae est ad
hujuscemodi effectus necessaria, server
(p. 1020.) Non negandum quidem multa
fulmina erumpere procul, sive,i medion
aëre; Sed illa tamen inania sunt, suisque icti¬
bus nihil aliud, quam ipsum aërem concu¬
tiunt, unde neque timenda sunt; Dico
autem illa duntaxat, quae juxta ipsam terram
erumpunt, ea esse, quibus feriuntur montes.
arbores; aedificia, animalia, & caetera, eaque
sola esse proinde timenda:
3. De varietate effectuum p. 1021 ful¬
minea flamma, ubi in sui creatione, eruptio¬
neque è glomere contigerit rupem, sylvam,
domum, navim, hominem, quidvis aliud
maximâ vi feriat, ac latè det stragem. Et
vulgo quidem admirantur, quâ ratione ignis
ècoelô demissus, & vel fenestra, vel effracto
tecto


NOTAE.
tecto aedificium ingressus, huc illuc veluti
dissiliat, & heic tabulatum. v.c. perforet; il¬
lcic lapidem, è pariete moveat, alibi per
scalamelapsus aliquid dejiciat, &c. Sed nem¬
pe causa esse videtur, quod non unum sim¬
plex sit fulmen, variè impactum ac resiliens,
illaque omnia peragens: verum sit aggeries
lurium, propter complureis glomeres coa¬
cervatos, cohaerenteisque, quorum unum
crèpet ad tectum; aut ad tabulatum quod &
perforet: & reliqua aggeries aut foramine
facto penetret, aut potius huc illuc dissultet,
& prout impetus tulerit, nunc iste heic, nuno
ille illeic, nunc alius aliàs impingatur, praeter¬
labatur, concrepet, feriat, & sui vestigium
relinquat. Deinde, quod aliqua sint, quae
absque noxa aut certè non magna, aliquid
contingant; causa praecipua videtur esse
quod glomeres crepuerint nonnihil remo¬
tius, & vis flammae aut aëris à flamma pro¬
pulsi elanguerit, dum pervenit ad rem con¬
tactam. Flammae, dico aut aëris; nam ubi
quod piam quidem apparet exustionis vesti¬
gium, manifestum est flammam contigisse;
at dum interdum animalia examinata de¬
prehenduntur absque ullo prorsus exustionis
ind iciô, potest vehementia aëris à flamma
proximè compulsi sic prostravisse animal:
sic os, nareisque obstruxisse; sic compres¬
sisse, coëgisseque obrigescere musculos re¬
spiration destinatos, ut illud momento suf¬
foca¬


NODE.
focaverit: Quanquam & possunt ignis teli¬
quiae, feu extrema flamma jamjam definen¬
tis ita defaecata, tenuraque esse, ut corpusta
cile pervadant, parteis: interiores, prae ea
tum teneritudine afficiant, laedantque, & ui
men sui vestigium extrinsecus conspi
lum ti
cuum faciant. Mirandorum aliorum fulm
nis effectuum causas exhibet id, ib. p: oi¬
1023.
cbpiodum preparand hoc aurdm i
minans descripsimus in den heiligen Aschen
Gedancken 5. de Auro Ophir. conf. aliun
modum pulverem, cito inflammabilem per
ficiendi è Sennerto, apud: meritissimu, Pra
ceptorem B. Sperling. Instit. Physicis a
fulmine.
() Veteres-Romani dicere solebant
DEus tonat, DEus fulgurat, pro quo recen
tiori seculo dicitur per ellipsiyj: Nominativi
Tonat, falgirat, scil. DEus. Assembly not. aing
in Psal. XXIX,3.
(4). De fulminibus subterranieis legen
dus Kircher. Mund. Subterr. Tom. L.p. 222.
(e) Asenby s. Collegium accutatili
morum Theologorum Anglicorum in no
tis in Psal. XXIX, 3. contra philosophos E
cureos, qui ideo Deum ejusque curamine
gabant, quod ejusmodi meteora formia¬
bilia caulas suas naturales haberent, quae vui
go DEo adscribere solemus, egregie dupu
tant. Operae forte pretium, fuerit Anglicau
tran


NOTAE.
69
tanstulisse: Lucretius saepius, nos ista timère
von debere, repetit, ideo; quod naturae essent
partus. Quod, revera, irrationale est argu¬
nentum. Cur enim eandem rem DEô, ut supre¬
me causae, non adscriberem, de qua tertus sum,
tundem immediatis & secundis; sed prima
subordinatis causis, gaudere? Et si DEus, ut
ros, non sine consensu Veterum gentiùm,
docemus, natura est autor ; quare minui
taturales causas, sive eventut; quam
stas res, quas magis proximiori potentia efficit,
siimerem? licet particularia omnia accuratius
stonsideraremis, aliquamque vitissitudinem
tirca effectus fulminis inveniremus, cujus ra¬
sionem evidentem nec ipse Epicurus, nec ipsius
iliquis defensor, dare possit (licet exinde haut
toncludam, ibi non dari posse tausam natura¬
em, ubi causam invenire non possum) imo;
sconcederem esse opus naturae, cujus causa non
abscondita; nibilominus tamen hoc haut se¬
ueretur, sed quod tonitrii juxta sublimiorem
viam contemplationis (Anaxagorae; & bona
ta antiquis Philosophis, uno post eum Plato¬
ivalde probatam) sine ullo ad causas natu¬
iles & secundarias habito respectu, DEO ab¬
latè adscribi possit, hoc styld: Vox Domini si¬
DEI: sicut Job. XXXVII, 2. sonus vocis ejus,
vsonitus oris ejus. Esai. X,5. Vox omnipotentis
DEI, cum loquitur.
) Ecquidnam vero de fulmine lapide
licendum putemus, quem vulgò Cuneum,
F 2
Telum¬


NOTE.
Telumque vocant, & quem evibrari è nubibus
usque, dum fulminat, credunt. Utcunque
sanè materiei illa, quae intra nubem cogitur,
densescere quodammodo possit; quod ta¬
men; dum concipit flammam, cogatur po¬
litudine
tiùs, quam exturbetur, verisim
prorsus caret. Nec vero ulli sunt effectus,
qui ex ejus ictu esse comprobentur; cum &
illi (si modo veri) de quibus mox dictum,
vinum exhaustum intacto dolio; dolium ef¬
fractum, ineffuso vino; aurum illaesa cru¬
mena fusum, embryo integra matre exani¬
matus, consimilesque alii, referri ad illum
non valeant, & tactae de coelo, seu accensae
sylvae, aedificia diruta, animalia suffocata; &
uno verbo caetera, nullum talis ictus vestig
um ostendant, flammaeque potius, sive igu
validissimi vim demonstrent. Heinc apud
Aristotelem omneisque antiquos, ne suspicio
quidem ulla fuit, esse fulmen lapidem quem¬
dam, aut cum fulmine lapidem extrudi: E
cum Avicenna primus memoretur, qui se
vidisse lapidem dicat in terram lapsum cum
fulmine: videtur tamen haec opinio invaluis¬
se potissimùm ex inventis usque bellicis tor¬
mentis, quae cum stragem edant adhibitis
glandibus, seu globis plumbeis; ferreis, la¬
pideis; facile incessit persuasio fulmina quo¬
que edere, interveniente non plumbo au
ferro, quod difficilius generetur, sed lapide
ex
quo nihil putant esse generatu faciliu


NOTAE.
71
halatione scil. vi caloris crassescente; sicces¬
cente, indurescente. Fovet opinionem,
quòd circumferuntur quidam lapides vocati
ulminei; quasi fuerint, qui viderint eos ad¬
venire è nubibus: ipseque etiam Avicennas
abunde felix fuerit, ut hujusmodi casui sine
periculo interesset. Quasi verò tametsi fue¬
nint inventi in locis à fulmine tactis (nimirum
id jactant, qui illos ostentant) non illeic
praeesse potuerint, & vel à fulmine infuscari,
vel ejus naturæ colorisque esse. Nonnulli
tertè nobis ostensi nihil aliud sunt visi, quam
nigerrimae cotis species; cum & quidam
fuerint species pumicis, ad stragem eden¬
dam admodùm inepti, & non tam è nubi¬
bus; quam ex ipso Terrae sinu eructati. Gas¬
sendius in X. Laertii de Philosophia Epicuri.
P.1023. 1024.
(g) Artificiosum fulgur Kircher. Art.
Magnet. p. 548. hoc modo docet: Accipe Sul¬
phur, Salinitrum, Camphuram, & Naph¬
tam anaticè contrita misceantur, mixta spi¬
titu vini omnia diluantur, diluta hac arte in
cucurbita simul ponantur, cui si ignem sup¬
posueris, humor vini sulphureus, nitrosis bi¬
tuminosisque foetus spiritibus evaporans, se
longe lateque diffundet: Si itaque arrepto ti¬
tione candela, aut carbone medium hujus¬
modi vapidum perstrinxeris; in momento
totus vapor in flammam abibit, in loco ob¬
scuro, corruscatione sua fulgur perfectè
men¬
F 3


NOTAE,
72
mentietur. Idem in Mund. Subterran. Tom.I.
p. 222. de tonitru artificioso ita disserit: Curo
ego fieri globulos parvulos ex vitro: confla¬
tos magnitudine cerasorum, quos prius ad
hi
medietatem: usque aqua nitrosa imple
ardentibus superimpositi carbonibus, ex va¬
pore intus aquae rarefactae dum exitum quae¬
runt; nec inveniunt, ruptis obstaculis, violen¬
agorem
tissima eruptione tantum excitant fi
ut sclopi exonerati bomhos, si non superai
saltem aequare videantur, omnibus praesen¬
tibus ad tam insolitumlisonum attonitis, &
veluti consternatis: hoc festivò sonorum ap
plausu Magnates in meo Musaeo exciper¬
lat non
soleo.
(h) Gassendual. c. p. 1023: debilitationi
sulminis id omne adscribit, quod alii inter
amuleta fulminis averrunca numerant. Pol¬
sunt, ait, aliunde esse commentitia: uti &
Augustus Tiberius aliique, qui ipsis fidem
adhibuerunt, censeri possunt extitisse anili¬
ter superstitiosi. Profectò & illa decantata
exempla suspecta mihi semper fuere, verito,
ne ea primitus exaggerando conficta fue¬
rint, & à Lucretio; Seneca, Plinio, aliisque,
habira pro veris; ad nos ut certa: transierint,
desiut licet nobis oculati testes. Lagus, cla¬
rissimus olim Gedanensium Physicae Profes¬
sor, ad spiritum quendam fici & vituli ma¬
rini fulmini Antipatheticum confugit, quod
constet Laurum veneno, quo Spiritus fulmi¬
neus


NOTA.
731
Eus summopere abundet, adversari: Ve¬
rum nec probatam dedit antipathiam, &
veneno spiritum fulmineum abundare, gra¬
tis assumitur. Si Botanicis credendum, Sym¬
pathiam quandam potius probare possem.
Vid. Matthiol. I.1.C. 19. Et experientia asser¬
tum improbat, uti legas ap. Brodaeum in
iscell.l.2.c. XXX. sed de his omnibus le
gendus Vossius Idololatr. I.II. C. XII.
(i) Controversiam de Meteorologia
aut Theologia Cruciaria meam facere nec
vacat, nec libet. Naturaliter Cruces in ful¬
mina agère; nemo dicet. Supernaturalem a¬
gendi modum, hujus opinionis Capita alle¬
gant. Sed ad miracula & his similia confu¬
gere, Religio ipsos jubet. Campanas bapti¬
zatas seu benedictas, fulminibus avertendis
prodesse iidem credunt. Petrus Mexia in Syl¬
va var, lectionis l. 8. c. 9. & Petrus Ciruellus
campanis magnis, aerem agitari; eaque agi¬
tatione causas meteorologicas impressiones
producentes aut conservantes dissipari do¬
cent. Contra hos disputat Raphael de la Tor¬
re Ord. PP. Salmanticensis Professor de reli¬
gione ,ejusque actibus Tom.I.p. 670.671. Certe,
ait, si hac sola pollerent virtute, potius uten¬
dum esse contra procellarum impetum bom¬
bardis, quae efficaciores essent ad praedicta
efficienda. Secundo, quia ferè inutilis esset u¬
nius campanae pulsatio: oporteret plures, &
ingentis vastitatis simul pulsari, Tertio adver¬
sus,
F 4


NOTE
74
sus, nubes distantes parùm prodessent: quia
aer ab eis agitatus; antequam ad nubes con¬
tingeret, vel evanesceret, vel remitteretur:
quare asseveramus cum Catholicis, campa¬
nas Ecclesiae ex vi suae benedict ionis seu con¬
secrationis, habere supernaturalem virtu¬
tem, ut suo sonitu, & aërem caliginosum
discutiant, tempestatesque arceant. De mef
ficacia Campanarum haec habet; Ut audias
quod rideas, & vulgi imperitiam auimad¬
vertas: scito ex Remigio l.1 de Doemono¬
latr. c. 26. Lamias vulgo persuasisse, hunc
fonitum campanarum mnefsicacem esse, post¬
quam tempestas penetravit in territorio; ubi
campanae sunt: Item ajunt uon prodesse so¬
nitum campanae, cur dum benedicebatur
concubina sacerdotis nomen imposuit.
Aurea de Christo Mediatore sub Ve¬
toris Testamenti oeconomia observato & cre
dito meletemata propinat Coccez. Comment.
in Joh. H. 448. 4. 49. 450. 451. 452. 453.
(1) De Visione, recensione, constabi:
litione, & pervestigatione Sapientiae viden¬
dus idem Coccej. in Job. p. 385.
(m) Vide Arnoldi außerlesene Zu¬
gaben / p. 940.969. 976.
996.
Eines


Andacht.
25
Eines glaubigen Christen
Andacht
Wenn der HErr seinen Don=
ner
hoͤren laͤst.
Erre GOtt / Vater /
und HERR meines
Lebens. Was ich im
Fertzen glaͤube/ das
hoͤre ich itzo mit mei¬
nen.
dhren / und sehees mit mneinen
Augen. Du/ du bist ein allmaͤch¬
tiger / und zorniger Gott. T
PErr
ich erkenne meine Missethat. All¬
sehender Richter/ Du weißt und
ihest in mir mehr Missethaten / als
ich erkennen/ oder meinen kan.
Dieser dein Donner/ deutet mit
an das Gerichte / in dem ich zur
Hoͤllen geschlagen werden/ und
dieser Blitz / das hellische Feuer /
darinn ich ewig brennen sol. Diese
litzende Donner halten mich im
schre¬
At


Andacht.
76
Schrecken. Wenn und wie sien
treffen wollen/ das sagen sie nicht.
Laß mich doch nimmermehr in die
Sicherheit kommen: Daß ich
metnen wolte/ sie konten michgat
nicht ruhren. Ich bitte dich / gibmir
al
mehr kindliche Furcht davor/
eine unbesonnene Hertzhafftigkeit
So gewiß diese Donner knallen/
und die Blitze blitzen / so gewiß ist
dein Gerichte/ uͤber meine Suͤn
OHERR gehe doch nicht mit
ins Gerichte/ wenn ich ungeschreck
bin. Du wirst wol deine Gerechtig¬
keit erweisen/ ich aber werde del
Lob nicht preisen koͤnnen. Mein
Vaterl ich komme als dein furcht¬
sames und erschrockenes Kind.6
weiß dir nichts zu bringen / als diß
mein zerknirschtes/ und traͤuriges
Hertze. Oder du den grossen Su=
der annahmest / da endir von ferne
durch


Andacht.
72
durch seinen Brust-Schlag sein
reuiges Hertze opffert/ verschmehe
nicht dieses geaͤngstigte Hertz / das
die Reue üͤber die Sunden gant
zerdrucket / und die Furcht gantz
zerstreuet hat. Samle mein Hertze/
verleihe mir die Krafft des Glau¬
beis/ und richte mein Verlangen
nach meinem JEsu. O Barmher¬
tziger Vater! dein Kind / ist ja mein
sesus. Der zu deiner Rechten sitzet/ hat
uy mich gelitten/ in dessen Antlitz du
donnerst/ der hat mir sein Verdienst/
zu meinem Rechte uͤbergeben. Um
dessent willen vergib mir meine Sun-
de / und laß mich in diesem Donner
und Blitz deiner Gnade versichert
bleiben.
Dit
O Heiland=meiner Seelen
mein Heil! Susser JEsu. Du hast
die Donner und Blitze in deiner Hand.
Sie
die kommen / wohin du wilt
zunden an und zerschmettern/ wenn
Sie verziehen sich
und wo du wilt.
auch


Andacht.
58
auch wieder / wie du wilt. Das Fleisch /
worinnen du so Allmächtig bist / ist
das meinige/ und die Wunden/ die in
deinen Handen sind / womit du den
Blitz ausscheussest / sind mir zum be¬
sten geschlagen. Owohne in mir also
droben
gnädig / wie mächtig du dich
erweisest. Ich weiß / daß du in diesem
Zorn an mich gedenckest / und um dei=
ner Wunden willen in deiner Vor¬
bitte lauter Heil uber mich beschlossen
hast: Aber laß michs / Omein Leben /
nur auch in mir / durch eine feste Zu¬
versicht zu dir / empfinden. Erloser!
Dir uͤbergebe ich mein Leib und Seele/
und aller frommen Christen / welches
bey uns allen dein erloͤsetes Eigen¬
thum ist. Wilstu es also in diese feuri-
gen Wetter heimholen? Dein Wille
geschehe. Weiß ich doch / daß di mnich
in dir abfoderst / und auch durch diese
Art des Todes in Himel holest. Wilstil
mich aͤber und meine Neben=Christen
Jch
erhalten? Dein Wille geschehe.
wil deine Almacht mehr fuͤrchten / das
Böse eifriger meiden / im Guten ge=
schäf.


Andacht.
schaͤfftiger sein/ und dein Lobbestaͤn¬
diger verkuͤndigen. Du guͤtiger Vor¬
sorgen!
Ich gedencke auch an mein
Hauß und Hoff / Haab und Gut. Es
ist wol mein / aber nur so lange es dir
gefaͤlt Wilstu es einbrennen/ oder zer-
schmettern? Dein Wille geschehe.
Wem solt ichs lieber / als die heimge=
ben / dessen Eigenthum es allein ist?
Ich mag nichts vom irrdischen haben/
wenn ichs nicht mit deinem gnaͤdigen
Willen haben kan. OHeyland! du bist
mein Reichthum! Du kanst mir alles
duppelt wiedergeben / was du nim=
mest / und wenn ich gleich nichts habe /
so habeich alles / wenn ich nur dich ha=
be. Wilstu mirs erhalten? Dein Wil=
le geschehe. Ich wil deine Gaben desto
fürsichtiger brauchen / und dich / du
grosser Geber / durch sie inbruͤnstiger
ruhmen. Frommester Heyland! Du
weist allein / wie du dieses grausame
Gewitter wenden/ und endigen solst.
Deine Barmhertzigkeit gehet uber al¬
le deine Geschoͤpffe/ du wirst sie alle
wol zu schützen wissen. Dir sey es heim¬
gege=


Andacht.
80.
gegeben. Nur das bitte ich hertzlich
donnere in alle ruchlosen Hertzen / und
erschreckesie. Gib dich ihnen/ als ein
Allmaͤchtigen GOtt zu erkennen. (
wecke ihre eingeschlaffne Gewissen.
Bringe sie zur Erkaͤntnuͤß ihrer Suͤn¬
de / und hilf/ daß sie mit mir dir zu Fus¬
bus=
se fallen / und mit gleichmaͤssiger
se / deine Gnade suchen.
Heiliger Geist. Ich kan ohne dich/
JE=
nach GOtt meinen Vater / noch
sum meinen HErren heissen. Werde
du in mir lebendig/ da mein Hertze
wegen grossem Schrecken/ itzo gantz
entgeistert ist. Vertreibe in mit die
Nebel der knechtischen Furcht. Mache
es in meiner Seelen helle / daß ich durch
alle Plitze in JEsus Hand und Wun¬
den sehe/ und unter allem Donner/
auff das Gnaden=Wort seiner hold¬
seeligen Lippen hoͤre. Gib Zeugnuͤß
meinem Geist / daß ich auch da Gottes
Kind sey / wenn die glitscherende und
mit feurigen Plitzen untermengte
Donner entweder in mich/ oder um
mich schlagen/ und beydes mein Hertz
ver=


Andacht.
81
verzagt machen/ und dieOhren ertaͤu¬
ben. Wenn meine Lippen kein Wort
für Zittern machen koͤnnen/ so mache
meine Seufftzer des Hertzens desto
grosser / und vertrit mich dadurch¬
wenn ich selber nicht kan und weiß¬
was ich beten sol. Mein Fuͤhrer / du
Geist meines Erlösers / sey auch mein
Geist / und erhalte mich im Glauben
an Christum. Du weist meine Ge¬
luͤbde/ und kennest mein Unvermoͤgen
wol / daß ich viel zu schwach bin / sel=
bige außzufuͤhren. Der du sie mir
hast machen helffen/ huͤlff sie mir
auch vollbringen. Wenn mein JE¬
sus zu donnern auffhoͤret / so laß mich
nicht auffhoͤren ihn zu fuͤrchten. Hal¬
te mir beides sein Schrecken / und Lie¬
beln / zu bestaͤndiger Busse / in mei¬
nem Gedaͤchtnuͤß. Weise mein Hertz
auff das letzte Gericht/ das aller Welt
mit Donner und Blitz ein Ende ma¬
chen wird/ wenn es schwere Gedan¬
cken schoͤpffen wil. Vor allen dingen/
druͤcke meinen Gedancken/ Busse/
und Begierden in die Wunden meines
Esu


Andacht.
82
JEsu / und setze meine
Fusse in seine
fußstapffen / damit ich nichts wolle
und nichts thue/ ohne was mein JE
sus wil / und befiehlet.
Ich wil mei¬
nem JEsu mit meinem Leib und Seel/
thun und lassen / gar gerne ein le¬
bendiges / und vollkommenes
Danck-Opffer werden.
Amen.
E N D
25(0)5e


