

Eigentliche Beschreibung
Deren
Im nechst verlauffenen Monat November / deß 1672.
Jahrs / in Ober Ungarn / mit dem Schnee herabge¬
fallen abscheulichen
urme
Welchen von 12. Jahren hero / unterschiedliche
Wunder= und Blut=Zeichen/ erschroͤckliche Cometen / grosse Con-
junctiones aller Sieben: und absonderliche/ der Obern Planeten h und 2
im feurigen Trigono: höchstschädliche Erdbeben / und Feuersbrün¬
sten/ die Menschen für denen heranbrechenden grossen Welt=
Straffen zu warnen / vorher gangen.
Mit beygefuͤgten merckwürdigen Sachen / und Erin¬
nerung / was von solchen zu balten / wie sie anzusehen / und
was sie bedeuten/ oder nach sich ziehen
möchten.
Auch
Wessen bey so gefährlichem Zustand / hierüber
Betrübte sich trösten / und Christlich in die Zeit sich
schicken koͤnnen.
Durch einen
Cult Astrol. Christ. zu fernerer Betrach¬
tung vorgestellet.
Gedruckt im Jahr 1673.


588
Ls der Weyland Gotkselig / hochgelehrt
ind eifferige Theologus / Herr Johann Arndt
tel. Die Plagen über Egypten / damit der Gott=
ose König Pharao bedrohet worden / Exod. 7. 8.
„.in 10. Predigten erkläret; Fähet Er den Ein=
„gang der Ersten Predigt mit diesen Worten an:
Jhr wisseljals am Andern Sontag des Advents / die Lehre von
den Zeichen des Juͤngsten Tages gehandelt worden / ich unter an=
dern dieser 10 schröcklichen Plagen Egypti gedacht habe: Daß
wie sie in Egypten leiblich geschehen: Also werden sie vor dem En¬
de der Welt alle Geistlicher/ oder auf ein andere Weise/ wie ihre
Bedeutung in sich haͤlt/ wieder kommen.
So ist der Ausgang der Kinder Israels aus Egypten / eine
Figur und Spiegel des Juͤngsten Tages / der endlichen und ewi=
gen Erlosung und Außfuͤhrung der Kinder Gottes ins rechte ge¬
lobte Land des Ewigen Lebens.
Gleich wie nun vor der leiblichen Erlösung und Außführung
des Volcks Gottes/ grosse Wunder und Zeichen seyn vorhergan¬
gen: Also vor der Endlichen Erlösung / werden auch grosse Wun¬
der und Zeichen geschehen/ die durch jene bedeutet seyn.
Daß dieser nun etlichel ja der mehren Theil beyunser Zeit / allerneu¬
lichst wieder geschehen und noch taͤglich sich weisen; Ist leicht zu ersehen/
aus deme/ wie Er solche Wunder folgender erklaͤret.
Die Erste schroͤckliche Plag Egypti war / daß alle Wasser in Blut
verwandelt worden: So Krieg und Blutvergiessen bedeutet.
Haben wir dann dergleichen Blut=Zeichen in fiiessend und stehenden
Wassern / im Getranck/ Brod/ Speis und Gewaͤchse 2c. nicht vielfaͤltig ge¬
habt/ darauff der 40 Jaͤhrige Krieg erfolget? Dessen sind ja die Historien
voll. Ein dergleichen Blut-Zeichen hat sich erst neulichst / im verflosse¬
nem 1672. Jahr im Monat May am H. Pfingst=Abend zu Plawen be=
geben


achen oa nach der Vesperzeit / in eines Zeugwürckers Stuben / an unter
cchiedlich viele Orten: Als aus den Stuben=Wänden / Fuß=Boden / Lehn=
und Wüͤrckstühlen :..— hauffig Blut geschwitzet / als einstarcker Schweis /
so groß als Corallen/ der immer groͤsser worden/ biß es geflossen und ge¬
ronnen wie ander Menschen Blut/ darunter auch ein ziemliche Schiffer¬
Tafel/ gantz init Blut gefärbet gewesen / solch Blutfliessen hat von halb 4.
bis 5. Uhr gewehret. Wie solches von Gerichts=Geistlichen und andern
etlich 100. Personen geschen und bezeuget worden.
Die Andere Plag waren Frösche / diese hält er vor falsche Lehrer und
Lügen geister. Deren haben sie ja auch genug / senderlich in Engelland
und benachbarten Orten/ an den Quackern / und andern dergleichen
Sthwarm=eistern erwiesen. Reiset nicht der Atheismus je laͤnger je
hefftiger ein Daß sehr viel gantz keine Gottesforcht oder Tugend mehr
achten; Sondern nur dahin bedacht seyn. Wie sie / durch was weiß auch
diß geschehe / nur zu weltliche Ansehen / Pracht / Geld / Gut und Epicurischen
Leben gelangen moͤgen.
Die Dritte Plag / waren die Läuse aus dem Staub / das seyen die vie=
len irrdischen Sorgen/ Angst und Bangigkeit / Quaal der Seelen sind Un¬
ruhe des Hertzen / so aus dem Geitz aus dem irrdischen Sachen wachsen.
Es wird fast der Staub der Erden zu Angst=Läufen / die das Hertz fressen
und beissen. Die Angst und Bangigkeit / ist ein groß Zeichen des Jüngsten
Tages / wie diß Christus selbst. Luc. 21. vor angezeiget.
Die Vierdte Plage so Ungezieffergenennet wird / erkläret Er schäd=
liche Mucken/ Wuͤrme und Schlangen. Die waͤren niehts anders / dann das
heillose Gottlose ruchlose Volck / das nirgend zu nutz ist / dann die Erde zu=
beschmeissen/ wie ein hauffen Ungezieffer: Wie man ietzt sichet ein hauffen
Volck / daß niemand gut thun wil/ weder Goties noch Menschen achtet/
nur siehet / wo es zu fressen bekommet/ andere Leut beschaͤdiget/ belieget / be¬
stielet/ huret/ bubet/ fluchet/ martert/ hasset neidet/ Ist recht Schlangenge¬
reck und Ottern=Gezüͤcht / Luc. 3. Wann man darauff tritt so stichts.
Solche Leut/ werden noch Teutschland dem Tuͤrcken verrathen / ihm
helffen rauben/ morden/ brennen; Die Teutschen werden ihre eigne Tür¬
cken seyn. Verba Arndtii.
Zu diesem Ungezieffer gehöret auch die achte Plag der Heivschrecken /
so bedeuten: Empörung und Versamblung frembder Völcker / die ans ih¬
ren


ren Ländern / wie das ungestümme Meer ausbrechen und wie ein Wolcke=
borst oder Heer der Hewschrecken und Käfer zeucht in der Lufft / die alles
vollend auffressen/ was das Inläͤndische Ungezieffer gelassen hat: In der
Offenbarung Johannis werden die Heuschrecken also außgeleget/ cap. 9.
v. 11. Apollyon ein Verderber.
Hierüber seuffzet und exclamirte der selige Herr mit diesen Wor=
ten: DHErre GOttl wer wolte in solcher elenden Krieges-Noht leben/
wann die frembden Heuschrecken/ als ein dicke Wolcken daher ziehen / daß
der Himmel davon schwartz wird! wer wolte dann nicht gerne todt seyn/
wannmankönt!
Die noch übrige Plagen / (die doch auch grossen Theils erfüllet)
lassen wir dißmal noch was beruhen/ erwegen jedoch/ daß wann der Gerech¬
te Gott/ seinem suͤndigen Volck grosse Straffen ankuͤndigen lassen/ Er ih=
nen auch mit bosen Thieren/ Schlangen und Wüͤrmen gedrohet.
Weiln dann der grundguͤtige Gott/ nach dem grossen Jammer / so
Teutschland an Krieg / Theurung und Pestilentz in 40. Jahr außgestan=
den; dieses wieder in Gnaden angesehen / mit dem höchstverlangten Fried /
und etlich fruchtbaren Seegen=reichen Jahren beschencket: Hierauff aber
nicht allein wenig Erkaͤntnuͤß und Besserung / Danck oder Gottesforcht:
Sondern vielmehr/ ein unbußfertig Gottlosers Leben erfolget; Als hat Er
uns aus Gnaden/ mit unterschiedlichen Zeichen / so am Himmel als auf Er¬
den wiederumb warnen lassen / Als:
Anno Christi 1660. im Monat December / hat sich zu Saros oder
Scharos in Ober Ungarn / ein sonderbar Wunderzeichen von einem Re¬
genbogen halben Mond / 4 Sternen und 4 Saͤbeln sehen lassen; So ein
Vorzeichen gewesen/ des bald darauff erfolgten Türcken Einfalls soetlich
1000 Christen weg genommen.
Anno 1661. im Februario hat sich (zwar wenig Tag) am Haupt
des himmlischen Adlers ein Comet gewiesen.
Anno 1663. Jst im October eine Conjunctio oder Zusammen=
kunfft aller Sieben Plancten / im feurigen Zeichen des Schüͤtzen geschehen/
so zu allen Zeiten sonderbare Verenderungen mitgebracht.
Diesem seynd bald zween entsetzliche Cometen / als Anno 1664. im
November: und Anno 1665. im Martio erschienen / die zweiffels ohn aus
dem / darinn Anno 1662. im November / die Conjunction
aller Pla=
A si
neten


niten: Und Anno 1663. im October die dritte 20 Jährige Conjunctio
Saturni & Jovis, der grossen Siebende Revolution, in dem hoch impor¬
tirlichen Trigono igneo, deme allzeit grosse Verenderunge gefolget / zu¬
vor geschehen / außgegangen; beede zusamm den gantzen Zodiacum durch
lauffen/ und im feurigen Wider verschwunden; damit ein starckes Nota
benè, auf solche Revolutions-Conjunction gesetzet. So wol zu erwegen.
Dem neuen Wunder=Stern Anno 1572. (nun vor 100 Jahren)
im Stul Cassiopea erschienen/ davon unterschiedliche Autores, sonderlich
der Edle hochgelehrte Weltberuͤhmte Astronomus Tycho Brahe, ein
gantzes Buch geschrieben/ seine Bedeutung nun zu vollem Lauff gehet / hier
anzufuͤhren/ will zu weitlaͤufftig und was schweer fallen / die Zeit aber wird
dir wol entdecken.
So hat sich Anno 1670. den 7. 17. Julij / zu Jnsbruck ein erschöck=
lich Erdbeben begeben / so noch staͤrcker zu Hall im Inthal sich erzeiget:
welches auch eben diese Nacht zu Nuͤrnberg und andern Orten/ starck em¬
pfunden worden/ so jedoch allda (GOtt sey hievor gelobet) bald und ohne
Schaden hienuͤber gangen/ bey Insbruck aber / ist es noch hernach unter¬
schiedlich bis in den October empfunden worden. Welches zweiffelsohn/
ein Vorbot der bald darauf erfolgten Unruhe und schäͤdlichen Emporung
im Koͤnigreich Ungarn gewesen.
So werden die/ in dem nechst verflossenen 1672ten Jahr / den 12.
Angusti/ im Zeichen der m Jungfrau geschehene grosse Sonen-Finsternuß
(ob sie gleich hier nicht wol gesehen werden koͤnfen) da die 5 gute Planctem mit
dem K im VII Haus sich zum Untergang geschickt: da gegen a im IHaus
iin den XFischen/ ihnen in oppositione gestanden / deme h im V gefolget / im
Aufsteigen: Jedoch beede schaͤdliche Plancten ruckgaͤngig: So woln die
6ose Conjunctio bag den 18. Nopemberl an dem Ort des Himmels / da
Die 2 Comeren Anno 1664. und 65. verschwunden / geschehen besorglich
wenig gutes andeuten.
Andere viele Zeichen/ sonderlich unterschiedliche porgangene erschröck¬
liche Feuersbrunsten: Auch deß erschröcklichen Erdbebens / so in Jtaligl in
Marca Ancona vergangenes Jahr/ etliche Kirchen und Palläst eingeworf¬
fen / / damitin 1400. Personen bedecke und erschlagen haben solle s, diß
Orts nicht zu widerholen.
Daßaber etliche solcher Vorzeichen hier angeführet worden / be¬
schicht:


schicht: Weil allerneulichst / auch eben um die Zeit des Andern Advents=
Sontags / da von den Zeichen des Juͤngsten Tages geprediget wird. Gott
uns zu noch mehrer Warnung / in Ober Ungarn/ eine grosse Meng
von unterschiedlicher Gestalt/ vor nie gesehener abscheulicher Wuͤrme / bey
Eperies im Schnee auf die Felder herab fallen lassen / die in die drey Tage
gelegen: Alsdann die Kleine / die Grossen aufgefressen.
Dieses aber / wie es in der Eyl hieber berichtet ohne verstaͤndliche An¬
zeig auf ein Blaͤtlein / als eine Zeitung gedruckt und verkauffet werden: als
ist es vonnoͤthen erachtet: dieses dem gemeinen Mann / wie er das ansehen
solle/ was umbstaͤndlicher vorzustellen. Gelehrten wird es an Judicio nicht
ermangeln.
Der davon einkommene Bericht/ ist folgenden Inhalts/ so aus einem
Schreiben von Wien sub dato 22. Decemb. extrahirt worden.
Man hat auch einige Wuͤrm / die gleichsam im Schnee umb Eperies
auf die Felder gefallen / und von abscheulichen Leibern in zweyer Gröͤsse.
Wovon die groͤssere gelb gefaͤrbte/ von den kleinern schwartzen wieder auf¬
gefressen worden/ hieher gebracht / was dieser bedeuten sollen / wird die Zeit
NB.
geben.
Esist auch ein Abriß von 9. unterschiedlichen ab¬
scheulichen Wuͤrmen anhero kommen/ mit dieser
Unterschrifft.
Eigentlicher und warhaffter Abriß der Wuͤrmer/ welche An. 1672.
bey Neu=sohl gegen Windisch Lipsch in Ungarn den 20. November mit ei=
nem Schnee gefallen / und das gantze Feld bedecke: So bis an den dritten
Tag gelebet/ in welcher Zeit die Grossen welche Gelb / von den Schwar¬
tzen angegriffen/ und theils gefressen und aufgekehret worden.
Hier kommet zwar dero beyden Relation nahe gleich / wiewol die an=
dere so unter dem Abriß mit etwas mehr umbstaͤnden. In dem Ort aber¬
da es geschehen seyn soll/er zeiget sich ein Unterscheid. Dann:
Neu=sohl lieget nach Jo-Blacu Land=Karte Hungariæ von Wien
gegen Osten in 30 Teutsche Meil von Preßburg in 20 Meil. Hat nechst
zur Seiten gegen Norden / Comitatum Liptoviensem.
Eperies liegt von Neu=sohl in 18. Teutsche Meil weiter gegen Nord=
Osten / gräntzet an Polen / wäre also von Preßburg 38. von Wien 48.
Teutsche Meil.
Windisct


*
NB. Es seynd fast alle zweyerley Art / theils als kriechende Wuͤrme wie die Raupen
haben doch andere Köpff / als Num. 2. wie ein Krebs N. 3. als ein Vogel / haben do=
alle Füß / als Heuschrecken / Schröter / Käfer und dergleichen Ungezieffer. N. 5. 6. 7. ha
ben Vögel gestalt: N. 6. siehet einem Raubvogel / 5. einer Wachtel. 7. aber einem haltg
Vogel / und dem Kopff nach einer Kroten gleich seynd doch alle von 6. Füssen. N. 4. isten
abscheulich Ungezieffer / wie auch 8 und 9.welche zwey setzere die Grossen und Gelben sey
so vonden andern aufgefressen worden.


Windisch Lipsch (wiees verschrieben seyn mag) aber Leutsch seyn muß
ligt von Neusohl gegen Eperies 10. von Eperies aber / in gerader Liniher=
warts 6 Teutsche Meil. Obnun dieser Würmer / so viel gewesen / daß
sie in der distantz der 18 Meiln / an beyden Orten sich haben schen lassen /
oder von dem Ort/ dannen her es geschrieben / geirret / ist bis auff eigent¬
lichen Bericht nicht zuschliessen. Wiewol einige haben/ es weren deren nicht
an cinem/ sondern mehr Orten gefunden worden.
Diese Ort inzwischen was mehres zu besehen / liget / Neu=sohl (Novum
Zolium) an dem Fluß Gran in Ober Ungarn / sub latitudine 48 grad
30. min. in Longitudine 33. gr. 5. min. Jst eine aus den 7. Berg=Stad¬
ten / so wegen deß grossen Nutz tragenden Kupffer Bergwercks beruͤhmt.
Hat viel Schmeltz=öfen / Kupffer=hämmer / auch auf den Gscheid oder Berg /
wie man auf Chremnitz zureiset! Queck silber Bergwerck. Die Inwohner
seys der Teutschen/ Windischen und Hungarischen Sprachen kundig. Auf
dem Huͤgel ligt das befestigte Schloß / darinn auch die fürnehmste Kirch
ist. Die Stadt haͤlt zu Bewahrung des Bergs und Walds / Soldaten /
dann die Doͤrffer bis auf ein viertel Meil hiezu/ gehuldiget seyn.
Leutsch/ so unter Latitudine 48. gr. 55. min. und Longitudine 39. gr.
an dem Anfang des Flusses Hewath, der unter Caschau in den Fluß Ta¬
roza fallet liget / ist die Andere aus den Koͤniglichen freyen Stadten / in
Ober Ungarn / und zwar die Hauptstadt in Zips / auf einem Hügel oder
zimlichen Hoͤhe gelegen / und wird doch gegen Mitternacht / noch mit einem
hohen Berg üͤberschattet / ist schön und groß / und wegen der Jahrmäͤrck be¬
ruͤhmt. Die Inwohner sind Teutsche/ wird gleich wol auch die Windische
Sprach / wegen der umbliegenden Doͤrffer da getrieben. Ist der Aug=
spurgischen Confession, und seyn dieser und anderer Staͤdt in Zips Kir¬
chen Gebraͤuch dem Bergstaͤdischen gleich. Es hat ein seine Schul da¬
gibt auch freundliche und treuhertzige Leute / so sich sonderlich des Feld¬
bauens und Bierbraͤuens nehren. Hat fruchtbare Gaͤrten und lustige
Meyerhoͤfe an statt der Vorstaͤdte herumb/ das Land aber oder der Boden
ist nicht so fruchtbar als der andern Staͤdte in Zips. Das benachbarte
Baͤchlein/ gibt kaum so viel Wassers / daß man damit mahlen kan. Das
Wasser in der Stadt/ macht bißweilen den Weibs-Personen Kropffere.
Eperies ist die vierdte Koͤnigliche Freystadt in Ober Ungarn / an dem
Fluß Tarissa oder Taroza, sub latitudine 48. gr. 55. mm. Longitud.
38. grad 5. min. zwo Stund von dem vesten Schloß Saros oder Scha=
B
rosch


231125


t.1


roschso aufeinem hohen Berg /( Alda sich Ano 1660. das vorgedachte
Wunderzeichen sehen lassen) gelegen / sekön Volckreich / der Kauffman=
schafft und Jahrmärck halben erihmt / ist in die Länge gebauet / hat Grä=
ben und Mauren / samt zweyen Thoren / grosse Vorstätt ein künstliches
Wasserwerck / und neben ihr Saltzgraben / darinn Edelgestein / sonderlich
Ovaln zu finden. Wie auch ein Säuerling / und zween tödtliche Brunnen
im Wald bey der Stadt / von welchen / wann Vögel und Vieh daraus trin=
ckey sterben / deß wegen sie mit dem Gesträus bedeckt werden / daß nichts
darzukommen möge. Der Sauerbrunnen aber list herrlichen Geschmacks
und gesund / dessen einer nicht genug trincken kan. Saurs Stadbuch 4.
pag 468. Zeileri Beschreib. des Königreich Ungarn.
Dieses tödlichen Brunnen / gedencket auch Georg Wernher / von den
wunderharen Wassen ini Ungarn / in H. Sigm. Freyherrn von Herber=
steing Beschreibung der. Moscohwiter Historien. welches, auch, M. Seb.
Schroterus in Historicis totius Terrarum Orbis, Tomol. pag.708.
eingebracht / folgender Erzehlung:
Di weilich aber zu der Graffchaffe Zolien kommen damit ich aller sel=
kamen Wasser Natur eröffnelkan ich nlcht untersassen anzuzläigen / daß ein
namhafftig wunderhares Loch ani seibigen Orten verhanden / von welches
Pestilenzsischen hösen Dampf / die fürflegende Vögel und andere Thier
gewißlichen sterben: wie dann solche / die es versuchen wöllenseigentlich er=
fahren /welche einen Hahn oder Hennen: Katzen oder Hündlan einem lan=
gen Spieß gebunden /und über diesen Dampff / durch den Zaun (welchet
darund umb dieses Loch erbauen damit die Thier nicht hinzu kommen mö=
gen) hinein heben; Dann fähret diesen das Leben nitanderst soschnellhin=
weg /als wann man sie erwürget häte. Dieses Wernherr in besagter Be=
schreibung Moscau. pag. 19.
Gibtes nun dieser Orten / mancherley warme und kalte / gesunde: auch
aiffige und schädliche Wasser und Speluncen: werden auch allerhand
Würme und Ungezieffer alda generirt. Wie aber solch Ungezieffer mit
dem Schneherab kommen sey. Jst aus der Natur forschung kundbar daß
wann die Sonne die Dämpffe von der Erden auffiche/auch öffe von Frö=
so im
schen / Kroten und dergleichen Geschmeiß mit aufgezogen werden /
Regen mit herab fallen / so auch hier im Schnes geschehen siyn kan.
Wie dann der wiitberühmte hochgelehrte Dan. Sennerrus, in Epir.
Nat. Scientiæe hievon schreibet:
Pulvia


Pluviae prodigiosae pleraeque causis superioribus, Deo scilicet, de futuris ma¬
lis homines commone facienti, & Diabolo ejus modi prodigiis homines in er¬
rores. & superstitiones inducere conanti adscribendae sunt: nonnulla tamen
etiam ad naturales caussas referri possunt.
Animalia quod attinet, quaealiàs ex putredine gigni possunt, qualia ra¬
nae, vel ex materia aliqua pluviis irrigata, in terra (quod multis probabiliu¬
videtur) gigni, vel latere in rimis & cavernis terra, & pluvia decidente
evocari, quasi & exsilire, statuendum est.
iiA
Daß nemlich unnatuͤrliche Wunder=Regen herkommen/ entweder von
oben herab von GOtt/ daß Er denen Menschen kuͤnfftiges Ungluͤck und
Straffen vorzeige damit sie sich bekehren und denen entgehe moͤgen. Oder
kommet auf Gottes Verhaͤngnuͤß vom Sathan/ der mit solchen falschen
Wundern/ die Menschen in Irthumb und Aberglauben fuͤhre/ wie derglei¬
chen viel bey den Roͤmern geschehen; Seytemal fast bey keinem Autorel
mehr dergleichen Wunder/ Regen von Steinen/ Aschen / Maͤusen / Blut/
Pfeilen / Donnerwettern rc. auffgezeichnet / als in Tito Livio. Da dann die
Roͤmer/ so bald dergleichen geschehen/ ihre Heidnische Pfaffen erfordert / un
ihren Goͤtzen zu opffern befohlen / damit sie/ weil sie die wahre Erkaͤntnuͤß
Gottes nicht gehabt/ ihre falsche Goͤtter zuversohnen und die Straff abzu¬
wenden vermeint. Es ist aber solche Opffer/ nicht dem wahren Gott / son¬
dern falschen erdichten Abgoͤttern: und also dem Teuffel geschehen. Dahero
dieser hoffaͤrtig verdampte Geist/ desto mehr dergleiche Gauckelwunder er¬
reget / damit ihme als Gottes Affen/ vermeinte Goͤttliche Ehr wiederfah¬
ren mochte. Dieses aber/ haben sie als Heiden / unwissend / gleichwol gut=
meinend / aus Liebe zur Pietat und Tugend gethan. Was geschicht aber bey
uns meistentheils genanten oder Maul-Christen / die wir die wahre Erkäͤnt=
nuͤß Gottes haben / bey dergleichen vielen wahren Wunderzeichen? werden
sie nicht gantz veracht und verlachet? Ja / cs finden sich wol Gelehrte / so
vorgeben; waͤre alles Natuͤrlich/ bedeutete nichts boͤses / deßwegen sich nicht
zu foͤrchten waͤre; Damit die Leut fein sicher/ in allen Lastern frisch fort le¬
ben moͤgen / und der Atheismus stattlich befoͤrdert wird. Sie aber erlan¬
gen hievor von den Welt=Kindern/ sondere Gunst und Lob/ bis beyde Si=
chermacher und Verbrecher/ ihnen zeitlich und Ewig verderben üͤber den
Kopff ziehen.
Sokönnen dergleichen Regenscheils auch aus natürlichen Ursachen
kommen/ sonderlich von Thieren/ Gewuͤrm und Ungezieffer / so von faͤule
ents.
Bij


129


e


enespringet als Frosche und dergleichen: Oder da von solcher Ungezieffer
spermate oder Laich/ von den Regen befeuchtet/ alsdann lebend wird: O¬
der/ wan dergleichen in den Ritzen und Loͤchern der Erden stecken/ der herab¬
fallende Regen/ sie heraus locket/ daß sie herfuͤr springen.
Weiln dann in dieser Begebnuͤß berichtet wird/ solches Gewuͤrme mit
dem Schnee herab kommen sey/ kan dieses wot seyn/ weil dergleichen vor
mehr geschehen / wie solches Maiolus in diebus canicularibus pag. 16.
& 69. aus Aristotele und Strabone weiset/ daß sich in dem Schnee feste
Klumpen zusammen geballet/ darinnen gesundes Trinckwasser gewesen: auch
Wuͤrme in dem Schnee gewachsen/ wie solches Strabo lib. II. bezeugete.
D. Jerem. Gesnerus in seinem Anhang zu D. Nic. Monardi Tractat
von dem Schnee und Eise berichtet pag. 116. dieses also: wen der Schnee
alt wird/ wie dann auf den hohen Gebuͤrgen geschiehet/ wird er roth / und
hecken sich rauhe Wuͤrmlein darinnen/ wider alle Natur und Vernunfft/
sintemal alles lebende/ allein in der Waͤrme gezeuget und geborn wird / und
solcher Wuͤrmlein gedencken. Aristot. Strabo und Plin. daß nun diese in
Ungarn erschienene Wuͤrm kein natuͤrlich Ungezieffer/ sondern unnatuͤr¬
lich gantz monstrosischer Gestalt / weiset sich auch darmit / daß in dieß weit¬
beruͤhmten Aldrovandi fleissigstem Werdk de Animalibus insectis &c.
nicht eines dergleichen angetroffen wird.
Zeiget derowegen ihr abscheuliche Gestalt Monstrositat und heßlich
Saturnische Farb / daß sie schaͤdlich gifftige Wuͤrme seyen.
Und obwoln/ wegen es dieser Orten/ Berge/ Wildnus wun derbare
Wasser / auch boß vergifften Dampff ausrauchende Hoͤlen hat; Davon
leicht zuvermuthen / sich alda/ solch abscheulich Ungezieffer zeuge: So
ist sehr zu besorgen/ Weil sie gantz unnaturlich monstrosisch und gifftig
anzusehen / so haͤuffig mit einander hervor kommen: sonderlich an dem Ort/
da sich Anno 1660. das vorerwehnte Wunderzeichen/ (davon der Tra¬
ctat: Tuͤrcken Trutz und GOttes Schutz berichtet hat) sich sehen lassen:
Die kleine Schwartze die grosse Gelbe auffgefressen/ tc. GOTTumb der
Christen sichern ruchlosen Lebens / und Verachtung Gottes Worts / und
alle Wunder und Bedrohungen verlachen / was hartes werde sehen und
fuͤhlen lassen.
Wie sich dann bey den Historicis findet: wann dergleichen Ungezieffer
sich so haͤuffig herfür gethan/ oder einander verfolget/ zerbissen oder gar auf¬
gefressen: gemeiniglich sonderbahre Landstraffen erfolgtt. Wie aus etlich
Anno
wenig beygesetzten zusehen.


Anno Christi 864. haben ein unbegreiffliche meng Hewschrecken / so6
Flügel und 2 Zaͤhne/ haͤrter dann die Steine gehabt / in Franckreich das
Erdreich wie Schnee bedeckt/ verwuͤsieten alles was gruͤnete. Als sie aber
mit einem Sturm ins Meer geworffen worden / und das Meer sie wieder
kodt auswarff an das Gestad; machten sie ein solche faule Feuchtigkeit /
welche die Lufft also vergifftet / daß darauff ein grosser. Hunger und Sterben
folgete. Franckens Chronick 2 Th. pag. 441.
Anno 1478. haben die Hewschrecken/ durch Welschland fliegend / die
Landschafft um Brixen sehr verwuͤstet / darauf in Italia ein grosser Sterb
erfolget / daß zu Brixen ob 20000. und zu Venedig 30000 Menschen ge=
storben. Francken Chron. 2 theil pag. 589.
Anno 1527. hat ein grausamer Wind / aus der Tuͤrckey grosse Schaa¬
ren Hewschrecken so Grau und Goldfarb/ mit 4. Flügeln gewesen / in das
Königreich Polen geworffen / die haben Menschen und Vieh sehr grossen
Schaden zugefüget. Jdem Fr. pag. 691.
Anno 1542. Jm Sept. und October / seynd Hewschrecken Fingers
lang und dick/ in Polen/ Schlesien und Mayland mit grosser Anzahl gefal¬
len/ dem Gewaͤchs grossen Schaden zugefuͤgt / auch selber Orten grossen
Gestanck und Gifft hinterlassen. Franck. pag. 785.
Anno 1337. kamen viel Hewschrecken / flogen von Auffgang der
Sonnen gegen Niedergang. Wo sie hinkamen aͤtzten sie Hew/ Graß/
Laub/ Getraidrc. alles ab/ namen nach der Laͤnge bey zweyen: nach der brei¬
te bey 7 Meilen ein Es kamen allweg vorreuter ein Tag vor / wo sich der ge¬
waltig Hauff wolt nider thun. So sie nimmer zu essen / und alles verderbet
hatten/ huben sie sich zu Morgens fruͤh / mit der Sonen auff/ flogen weiter/
umb Vesperzeit/ thaͤtensie sich nider/ und waͤhret diese Plag 3 Jahr an ein¬
ander. Jm Winter verkrochen sie sich / im Sommer kamen sie wieder herfuͤr.
Man gieng mit dem Creutz / mit dem Heiligthum / man schlug uͤber sie alle Glocken
zusammen / wie mar zum Wetter leutet: da halff nichts. Etlich unterstunden sie mit
Stecken und Kolben zu erschlagen. In Bayern/ bestellt ein iegliches Dorff und Fle=
cken einen Mann / dem gab man alle Eyer / was die Huͤner legten / derselbig samlet alle
Huͤner zusammen / und trieb sie aus und ein wider die Hewschrecken: Aber es halff
nicht. Es war ein sondere Plag von Gott.
Er Erst im vierdten Jahr / kamen grosse Hauffen der Störch / Herrn /Thulen / Rn=
chen und Krähen und dergleichen Geflügel / die frassen sie alle auf. Aventinus im 8.
Buch pag. 399. b.
Anno 1638. den 26. Junij seynd zu Nürnberg nach Mittag nach Vesperzeit / ein
B ij


grosse meng Heivschrecken kommen / so auf dem Land und in Gärten / nicht allein grossen
Schaden gethan: Sondern auch hauffig in die Stadt geflogen / in die Fenster gepla¬
zet/ als ob man Erbsen oder Steinlein darei wuͤrffe: waren Haar farb und Gelb ge¬
sprenget/ hatten blutrothe Fuß / auch unter den eussern Flugeln / auch andere dinne ro¬
the Flugel. So sie in der Sonnen flogen/ schienen sie gantz roth. Deren seynd von den
Kindern erschlagen / und viel 1000 auf der Gassen zertretten worden. Hierauf haben
die Kinderflecken etlich 100 Kinder weggenommen.
Jn diesem Jahr seynd fünff Finsternüsse darunter den 11. 21. Decemb. in 29. gr.
der I ein Toral. Mond=Finsternuüß gewesen / so nichts gittes gezeiget. Deren die nechst
im vergangenen 12. Augusti vorgangene Sonnen-Finsternuß sehr gleich komet. NB.
Anno 1552. den 18. und 19. Febr. ist ein grosse meng Vögel / von dem Gebürg / so sich
auf das Land zu Hessen strecket / über den Rhein / in ein kleines Wäldlein gezogen / mit
solcher Gewalt/ daß sie in fliegen die Sonne bedecket/ und bey Nacht/ von den Bauren
des Orts / von den Bäͤumen geschüttet und gefangen worden / ihr Grösse ist gewesen
als ein Krainets=Vogel / haben in den Flügeln / an jeder Federn ein schön roht Feder=
lein / wie ein blutig Spieß=Eysen gestalt gehabt. Fincelii Wunder=Buch.
Anno 1348. nach Avemtino.: Fgelus in Breviario hat 1345. ist ein schröcklich
Erdbeben entstanden / so 40 Tag an einander gewehret / in welchem 26 Stadt und
Schlösser mit Menschen und Vieh verfallen.
Jn eben diesem Jahr / hat es auch etlich Tage lang Kroten ind Schlangen vom
Himmel geregnet / welche viel Menschen gebissen und ertödtet haben. Saurs Calend.
Hit-pag. 64.
Anno 87. Jst ein groß Gewässen Venedig Gernun / und bey Rom gewesen das
hat viel Schlangen und ander Gewiurm mit sich bracht. Als es wieder abgelauffen /
sind die Würm am Gestad ligen blieben. Ais welchem Gestanck ist die Lufft vergiffet
worden / daß eine grosse Pestilentz herniach erfolget. Sauers Calend. pagr 278.
Anno 594. Fiel ein solcher Wasserguß vom Himmel darnider / daß menniglich in
Sorgen stund / einer verneuerten Sündfliß Noe / besonder in der Venediger Gebiet rc.
So war auch zu Rom die Tyber also groß/ daß sie iber die Stattmaur hinein lieff/ viel
Oerter nider reyß. Da schwam auch ein wunder grosser Drach mit vielen Schlangen /
in dem rechten Wassergang und Furt der Tyber / durch die Stadt bis an das Meer.
Bald darauf erfolgte ein schwere Pestilent / daß an vielen Orten gar wenig Menschen
überblieben. Francken Chron. 2. Th. vag. 408.
An. 1020. hat sich die Elbesehr ergossen und grossen Schaden gethan. Jst auch die=
ses Jahr ein grosses Sterben kommen / da die Toden=Cörper so bald sie gestorben / voller
Schlangen worden / daß man sie mit grosser Gefahr und Verdruß begraben mussen.
Chrònic. Saxoniae.
Anno 1549. wuchsen in Unigarn / den Leuten Schlangen / Eyderen / Kroten und
Natern im Leib / denen man nit zu Hulf kommen kont/ die todteten die Leut / und sollen
Etliche legten sich an die
mehr als 3000. Menschen an solcher Plag gestorben seyn,


Sonnen / da empfunden die Würm die Wärme/ und krochen zum Mund heraus / davon
wurden selbe Menschen gesund. Jn den Häusern war ein Unzahl solches Gewurms. Es
hatten sich auch viel in einem Kornstock verschloffen / welche dieLeut zu erschlagen vermein=
ten. Unter diesen Schlangen war eine vor andern sehr grosse / die sagte mit deutlichen
Worten: Es hilft nicht / wie fast ihr euch wider die Straffe Gottes setzet. Franck. Chrro.
pag. 815. Fincelij Wunderbuch.
Anno 1042. Thäten sich zu Tornay in Flandern / ein grosser hauffen Wasser=Natern
zusammen / die häuffig gegen einander stritten / und lag ein Theil / nach dem er viel erbissen
ob. Die Flüchtigen verbargen sich in einem holen Baum / die Siegenden verfolgten sie /
woiten nicht von dem Baunt/ stuͤrmten sie stets mit Pfeiffen / bis die Leut ein Feuer mach¬
ten / und sie mit einander verbrenneten. Franck pag. 465.
Anno 1210. Jst ein sehr harter Winter gewesen / deme grosser Hunger und Theurung
gefolget. Man hat auch gesehen / daß die Raben und Krahen Hauffenweiß in einander
gefallen / und miteinander gestritten / davon die Raben den Sieg erhalten. Dißmal seynd
die Tartarn feindlich in Thracian gefallen / und mit Ranben / Morden und Brennen /
grossen Schaden gethan. Mart. Pezoldi Schnee=Gedancken / pag. 245.
Anno 1433. war ein harter Winter von Schnee und Frost / von Martini an bis Liecht=
meß / daß viel Korn erfror. Nach Zergehung des Schnees / wurden die Wasser groß / daß
sie allenthalben viel Schaden thaͤten/ sonderlich fuͤhrete bey Jehna die Saal 4 Dorffer
weg / darauf kam grosse Theurung / so in 7 Jahr gewehret. Jn Jtalia auf dem Feld bey
Bologna, stritten die Omeysen mit einander / die Grossen bissen die Kleinen aus / darnach
kamen der Kleinen ein solche Meng zusammen / daß das Feld schwarz voll ward / die erbissen
die Grossen alle: waren wol 12 an einer / daß sie gar dicke auf dem Erdboden lagen. Dar=
auf in Böhmen und andern Orten grosser Krieg entstanden. Lycosth. Herolds Wun=
derbuch. Pezoldi Schnee=Gedancken. pag. 250.
So nun auf solche Erzehlung verlanget wird / was dann auf diese abscheuliche Wür=
me folgen möchte? Jst die wahre Bedeutung / dem Gerechten Gott allein bekant. Der
hat aber aus grosser Gnad uns nochmals warnen / und die Abscheuligkeit der Sünden
ietziger Welt / Europa: insonderheit Teutschlands vorstellen wollen / ob sich doch einige be=
kehren und die vorhandene grosse Straff gnädigst abzuwenden / oder zu lindern erbitten
möchten. Ins gemein ist aus theils hierbey gebrachten / so auch andern Historien zuer=
sehen: wann dergleichen frembde Thier und ungezieffer in grosser Meng: sonderlich mit
Verzehrung der Fruͤchte / unter ihnen selbst gehabten Streit; oder sie einander gar erwuͤr¬
get: nie an keinen Ort kommen seyen / da nicht eine senderbare Straff von Theurung
Krieg / Pestilentz oder dergleichen erfolget.
Nicht unweißlich haben unsere Alte Teutsche Vätter geschlossen / daß so der unbestän=
dige Teutsche bey keiner Kleider=Tracht bleiben kan / sondern stetig nach frembder Modo
trachtet / solches wenig Gutes nach sich zöge: Dann frembde Kleider / braͤchten frembde
Mores oder Sitten: frembde Mores/ frembde Sund und Laster: frembde eingefuͤhrte
Laster / erregeten Gottes Zorn und schwere Straffen / ja woll eben durch solche Völcker /
deren Unart und Suͤnde man angenommen.




Wolte ein verständiger Mann dieses Ungezieffer / nach seiner Gestalt / Form / Farb /
theils kriechend und schleichenden Art / und wie sie einander selbst aufgerieben / betrachten.
wurde er lievon leicht ein Prognosticon sinden koͤnnen. Da dieses Ungezieffer in grosser
Meng solte ligen bleiben: koͤnten sie nit allein die Lufft verimreinigen / sondern auch eine
Infection und ansteckende Kranckheiten verursachen; wie auch ihre duͤstere Saturnische
Gestalt und Farb / dessen Anzeigung giebt. So hat die nechst verlauffen 18. Nov. in den
himlischen Fischen/ vorgangene Conjunctio der 2 schaͤdlichen Planeten Hund auch
nichts gutes mitgebracht/ wie der bißher unnatuͤrlich warm und naß gewesene Winter/
und danon entstandene hefftige Catharren und Fluͤsse gnugsam zu empfinden geben. Und
ist sehr zu besorgen/ diese böse Conjunctio, noch ferner an Haupt Schwachheit / hefftigen
Zaͤhn: Augen und Ohren-Schmertzen/ bey etlichen Epilepsiam, Apoploxiam, Fieber
und andere Plagen erregen werde. Und weiln sonderlich Saturnus contagiosa drohet /
wird bey herzu nahenden Friiling / mit purgantibus und evacuantibus sich zu praeset viren
nützlich seyn.
Solten aber Christliche Herrzen / über so anscheinenden Jammer sich betrüben / wie
Christus selbst Luic. 21. v. 25. solche Bangigkeit kurz vor dem End der Welt vorgehen wei=
de/ verkundet: dienet ihnen zum Trost 1. Ein bußfertiges Zölners Herrz daß sie ihre Sünde
erkennen / mit herrzlicher Reit sich zu dem noch gnaͤdigen Gott wenden/ von ihme / umb des
theuren Verdiensts JEsu Christi / seines lieben Sohnes willen / Gnad und Vergebung
suchen / dieses mit starcken Glaube ergreiffen / und sich dessen wider alle Anfechtung trösten.
So wird Gott entweder die Straffe abwenden oder lindern/ oder solche bekehrte Hertzen
schützem und erretten. Hiezu gibt auch starcke Hoffnung / daß solche Ungezieffer nit gar 3 Tag
gelebet / dann sich selbst verzehret und verrecket; So auch Gott ven angedeuten Mordwür¬
men einen Termin gesetzet habe/ daruͤber sie nicht geben koͤnnen. Ob er wol/ wegen der uber¬
machten Suͤnden / ein harte Straff uber sein Volck verhenget / daß viel daruͤber das Leben
lassen missen! Er doch (sonderlich, auf hergliche Buß) wider Gnad einwenden werde/
daß solche Tyrannen damit nichts ausrichten; Als daß sie die bußferrig Glaubigen zum
Himel befordern / sich aber selbst verzehren / und in kunzem mit Spot und Schanden dahin
gehen werden. Da abtr Gott auch solch geaͤngste Leut / mit heimsuchen wurde: haben
sie 2 vonnothen eines gedultigen Hiobs=Herrzen / so dieses vor eine gnaͤdig und vätterliche
Zuchtigung aufnehmen / und mit S. Paulo festiglich glaubte / daß denen die Gott lieben
alle Ding( ja auch ein unschuldiger Martyr-Tod) zum besten dienen misse.
Nun dieses auch (wie Eingangs gewiesen) ein Zeichen des herbeynahenden Jüngsten Tages /
wie unser Seligmacher Matth. 24. sonderlich von 6 bis 14 v. und Luc. 21. v. 9. 10. 1c. verkundet:
wird 3. S.Pauli gewieses / starck glaubig bis in den Tod beständiges Hertz. Rom. 8. und Matth. 24.
v. 13. erfordert. Als sollen wit uns / mit währer Buß und starckem Glauben / biezu gefast machen /
der herrlichen Majestatischen Zukunfft unsers Heylandes mit Freuden erwarten; Wie dazu unser
liebster Erlöser / Luc. 21. v. 28. Uns auffmuntert / mit diesen Worten. Wenn aber dieses anfähet zu
geschehen / so sehet auf und hebet eure Haupter auf darumb daß sich euer Erlösung nahet.
OJEsu Trost und Bülffe send /
Somach dann HErr Christ uns bereit /
Mach bald der bösen Welt ein End.
Erlöß uns von der Eytelkeit.
E
D


