den Schnee
Das Bild des Menschlichen Lebens
Volte
is der Erbare Fung=Beselle
lehser
ohan,
Hneegaß
Des Weyland Ehrengeachten Meister
neegaßens /
Henrig
Hanß
Einwohners und
Schneidersalhier
Sohn
Welcher Anno 1682. den 26. Januarijalhier in Leubin=
gen gebohren / und Anno 1706. den 7. Januari bey düfftigen und
düstern Wetter / in der Unstrut zwischen 9. und 10. Uhr unver¬
mutheter Weise ertruncken / als Er Tages vorhero am H.
III. Königs=Tage den 6. sich mit dem theuren Zehr=Pfen=
nige des H. Nachtmahls andächtig versehen /
Zum Trost derer Betrübten
in der Schluß=Rede vorstellen /
Und nebst
Der auf diesen Fall verfertigten
ARIE
luf Begehren der betrübten alten Mutter /
Eendencken des seel. Wohns / als eines wohlgear=
theten und frommen Kindes / und Mit-Bliedes
des CHORI MUSICI
ruck überge
L.CUNO, Past.in Neubingen.
eRARE


I. N.
Teat= Zurordentlichen eichen=Predigt.
Psalm. LI. verl. 4. 9. 10.
sche mich wohl von meiner Mißethat / und reini=
oge mich von meiner Ruͤnde; Wasche mich/ daß ich
Schnee weiß werde. Laß mich hören Freude und Won=
ne /daß die Bebeine frölich werden / die du zuschlagen hast.
Eingang / Marth. 8. Der in Wassers=Noth schwebenden
Jünger JEsu Angst und Hertzens=Seuffzerlein: HEr hilf uns.
wir verderben.
Propositio. Eines in Wassers=Noth sterbenden letztes Her=
tzens=Seufftzerlein / darinnen Er seufftzet
1. Umb Vergebung seiner Sünde. vers. 4. 9.
2. Umb Stärckung seiner Seele. vers. 10.
Summa. Hört wie der gläubig seusftzt / der in dem Wasser stirbt;
Wer sich so GOtt befiehlt / derselbe nicht verdirbt.
Stehet noch ein wenig stille; Allerseits nach Standes=Gebühr
Hochge Ehrte und Werthgeschätzte Anwesende!
As ist schöner / weisser und lieblicher als der Schnee! Nichts /
deßhalben auch GOtt der werthe H. Geist / die Reinigung eines
armen Suͤnders / die durch Christi Blut vollkommen geschicht /
dadurch beschreibt / indem Er durch Jes. (c. 1.) also spricht: Wen
eure Suͤnde gleich Blut=roth ist / soll sie doch Schnee=weiß wer¬
den. So schoͤne aber dieses Geschoͤpff/ sounbestaͤndig und vergaͤnglich ist es
doch / denn es bleibt kaum der Schnee einen Augenblick / eine Stunde / einen
Tag offt liegen / wie deßhalben abermahls der H. Geist wegen solcher Un¬
bestaͤndigkeit/ die unbestaͤndige Gottesfurcht derer Israeliten damit be¬
schreibet / wenn Er durch ser. (c. 18.) spricht: Bleibt doch der Schnee läͤnger
auf den Steinen im Felde / wenns vom Libano herabschneyet / und das Re=
gen=Wasser verscheust nicht so balde / als mein Volck mein vergißet.
Und dieses Geschoͤpffe GOTTes giebt uns nun ein klares Bild des
menschlichen Lebens / denn dasselbe dem euserlichen Ansehen nach / sonderlich
un der Jugend eines Menschen recht schön/ herrlich und unvergleichlich aus=
sieht;


sieht; Aber so schönes seyn mag/ so vergänglich istes doch; Denn heut blü=
hen wir wie eine Rose roth / bald kranck /ja gar Tod / ist allenthalben Müh
und Noth.
Die Bekräfftigung beyder Stücke des menschlichen Lebens unter dem
Bilde des Schnees / giebt uns leyder die täͤgliche und heutige Erfahrung
ja die Leiche des unter uns unvermuthet und ploͤtzlich dahingegangenen Er¬
baren Jung=Gesellens Hanß Balthser Schneegaßens: Saget nun sonst
Jeremias in seinen Klage=Liedern (c. 4.) von denen Nazareern und verlobten
GOttes: Daß sie reiner als der Schnee / kläͤrer dann die Milch / ihre Gestalt
rothlicher denn Corallen / ihr Ansehen wie Saphir; so konte man solches in
gewisser Maße von unserm seel. Verstorbenen sagen / denn in Ansehung sei¬
ner Jugend / Leibes=Stärcke / seiner herrlichen Gemüths=Gaben / der unge=
heuchelten Gottesfurcht / des Gehorsams / Unterthänigkeit / Gefälligkeit,
Vertraͤglichkeit mit seines gleichen u. s. fi traff das obige alles ein; Allein so
vollkommen Er mochte seyn gewesen/ so unbestaͤndig war doch sein Leben,
denn der Ihn schnell dahin reißende und erstickende Strom giebt ein gleiches
Bild / daß wir recht singen: Wie ein Strom begint zurinnen / und von Lauffen
nicht haͤlt innen/ so eylt unsre Zeit von hinnen. Ja was der obangefüͤhr¬
te Jeremias von dem elenden Zustande derer Nazareer sagt: Nun aber ist ihre
Gestalt so dunckel für Schwartze / daß man sie nicht kennet auf der Gassen /
ihre Haut haͤnget an den Beinen/ und sind so duͤrre als ein Scheid; das traff
auch in gewisser Maaße an unserm Seel. ein. Sagen nun sonst die Frantzo¬
sen in ihrem Sprichworte: Chaccun à son toûr, quilibet in suo ordinè, ein jeder
in seiner Ordnung so wohl zum Gluͤcke als Ungluͤcke / zum Leben und Tod:
So solte menschlichen Gedancken nach ein Alter eher sterben / als der noch
jung / wir erfahren aber leyder das Wiederspiel / wie denn unser 24. Jähri=
ger Schneegaße von vielen 50. 60. 70. jährigen begleitet wird / daß wir
2. von seinen Pathen die 60. jahrig seyn / mit darunter finden; koͤnten da¬
her dieses Dicterium einer Unwahrheit bezuͤchtigen. Allein es bleibt doch ge¬
wiß / deßhalben es auch Fridericus III. Konig in Dennemarck zu seinem Sym¬
bolo erwehlt. Denn wir/ die wir die weise Ordnung und Regierung GOt¬
tes in tieffster Demuth erkennen/ glaͤuben festiglich / daß ein jeder Mensch
nach der von GOtt gestellten Ordnung sterbe / wie hierinne Hiob, David, Sy¬
rach und andere H. Maͤnner uns bestaͤrcken; und also hat unser seel Schnee¬
gaße das Ende seines Lebens funden / nach der von GOtt einmahl belieb=
ten Ordnung / und zwar hat Ihn sein Heyland wieder dadurch zu sich ge¬
nommen/ dadurch Er Ihn zu erst sich einverleibt. Musten nun die Weisen
sich gefallen lassen / daß sie GOTT durch einen andern Weg wieder in ihr
Land fuhrte / so muͤssen wir uns Christen auch mit willigen Hertzen gefal¬
len lassen / durch was vor einen Weg / durch was vor eine Art des Todes
uns GOtt einfuͤhren will in das rechte Vaterland/ geschehe es auch durch
einen solchen Gang wie wir leyder vor uns haben; Dergleichen Sinnes ge¬
wesen der grosse Romische Käyser Friederich der 1. welcher als Er in Arrago¬
nien wieder seine Feinde zu Felde lag / und eines Tages / da es sehr heiß / in ei=
nem Fluße sich abzukühlen badete / kam Er in Lebens=Gefahr / da Er denn
ehe Er noch untersunck / diese Worte hoͤren ließ: Benedictus DEUS, qui me per
aquam regeneravit, si per aquam me de mundo vocat, queri non possum. Ge-
lobet sey der HErr/ der mich durchs Wasser wieder gebohren / wil Er mich
durchs
E


on der Welt ruffen kan ich nicht klagen. Und dieses
Jasser wieder
durchs
etruͤbten Hinterlassenen/ sonderlich die alte Mutter /
erkennen nun auch d
welche als ein Muster Christlicher und GOtt ergebener Wittwen sich albe¬
reit gefast / ihren Willen in GOTTES Willen zustellen; wie Sie denn
ihre Hand auf den Mund legen / Jhm die Ruhe gonnen / und sich auch dar=
d deßhalben wende ich mich auch zum Schluß meiner Re¬
auf ber
de/ dancke Ihnen allerseits vor ihre Begleitung und Mitleyden / und wünd¬
schen die Betruͤbten/ daß GOtt ja nicht ihre Hertzen durch dergleichen un¬
vermuthete Trauer-Post als durch einen Donnerschlag wolle ruhren; ver¬
sprechen auch schlüͤßlichen gegen mäͤnniglichen nach Standes=Gebüͤhr ihre
Dienst=Schuldigkeit.
Jch aber setze dem Wohlsel. als einem frommen / Tugendhafften und
gehorsamen Beicht=Kinde nachfolgende
Brab= und Ehren=Schrifft:
Ott hat den / der hier liegt / durchs Wasser neu gebohren /
Und nun ach! rieß Er Jhn durchs Wasser wieder hin;
Nicht meinet / daß Er sey deßwegen gar verlohren /
Nein ! glaubts / sein JEsus hatt zu Jhm einn andern Sinr
Denn dadurch Er Jhn erst zu sich hatt heißen kommen /
Dadurch hat Er Jhn auch nun wieder hingenommen.
Klag=ARIE,
Welche aus hertzlichen Mitleyden und zum Trost derer Betrübten
vor der Thür der sämbtliche Chor abgesungen.
Zuledes Muter=Herzenich seih noch küäge Ist gleich mein Fal geschehen auf sondre
Todes=Art .
lich auff
Mein Hertze weiß dein Leyden / das steigt zum So solt ihr dennoch mercken / wie GOtt mit
uns gebahrt
Wolcken ausf /
Hat mich ein Strom ersticket / so lebich
Es will das Hertze drechen / das GONT
ennoch noch /
in Händen hat /
Erkennt die Güte GOttes / GOt häl
kalts evn lich lede noch; ich bia in GOttes
die Seinen doch.
Rath.
Jo gebe gue Nacht!
Ich gebe gute Nacht!
Ach Bruder! Schwester=Treue lich weiß ihr Nun geb ich meine Seele dem
Schöpffer hin /
liebet mich /
Doch ist nichts euer lieben; nun halte Jesum Sein Wil list auch mein Wollende
mein letzter Sinn=
Wem ich geraut im Leben / den de
Wer willden Himmet rauben: Mie derich
nun im Tod /
JEsum hab /
Mein JEsus ist mein He
Mit GOTT kan ich beschämen auch aller
nicht macht zu Spott.
Spötter Trab.
Ich gebe gute Nacht!
Ich gebe gute Nacht!
IhrBrider meinerKünste Euchrufich gleich=Noch eincesliebe Mauer hirt an mein
tes Wort=
falls zu
Gedt Eure Hand und saget: Gehab dich wohl Jch kenne Euer Hertze: GOTT ist und
bleibt Eur Hort
du du
Wie Ers bißher gemachet / so last Jhn
Mie Recht könt ibr das sagen denn ich bin
wohlgemuth /
ferner thun /
Durch GOTTes Schickung hab ich das
Gehabt Euch nochmahls wohl
ewge Hir
und last mich ruhn.
Jch gebe gute Nacht!
Lebt wohl zu guter Na=
8605


