Der Ausbruch
Göttlicher Gerichte
in dem Tübingischen fast unerhöͤrten
Kilel
Saren
D
wurde aus Amos. V, 14=17.
zum immerwährenden
Des
A. 1720. am 2. Junii, als an dem I. Sonntag Trin. Nach=
mittags unter gehaltenem GOtttesdienst entstandenen
ungemeinen und entsetzlichen
Wagel=
Wetters /
An dem deswegen angestellten Buß=Tage / welcher war
der II. Sonntag nach Trin.
in der Abend=Predigt
vorgestellet /
und auf Begehren zum Druck überlassen
von
M. Wilhelm Gottlieb Tafinger / Diacono
Der Kirchen zu Tuͤbingen.
o.
o
Verlegts Johann Georg Cotta.


Andere Christliche Buß=Predigt.
Im Nahmen
Esu.
Die Gnade unseres H.
ern
JEsu Christi / und die
Liebe GOttes / und die Gemeinschafft des heiligen Gei=
stes seye mit euch allen / Amen.
Jn JEsu geliebteste Zuhörer.
Un HErr / erschröcklich sind Deine Gerichte/
weil wir Deine Gebott nicht gehalten / und nicht
recht gewandelt haben vor Dir. Mit disem Seuff=
zer / welchen vormahls Tobias bey hereinbrechenden Göttlichen Ge=
richten zu GOtt geschicket / demüthigen wir uns auch heute vor
Demselbigen / und ich ermuntere damit euere Herzen / da ich des
grossen Gerichts / welches der gerechte GOtt vor acht Tagen / in
dieser Stunde / über uns ergehen lassen / euch errinneren / und nach
dessen Anlaß zu wahrer Busse und Bekehrung auffwecken solle;
nicht zweifflende / die Sache selbst habe bereits einen jeglichen auf
dergleichen Gedancken geführet / und die damahlige Noth habe
manchem selber disen Seuffzer ausgepresset: Nun HErr / er=
schröcklich sind Deine Gerichte / weil wir Deine Gebott
nicht gehalten / und nicht recht gewandlet haben vor Dir.
Tob. III, 5. Ach daß wir die auf uns andringende Göttliche Ge=
richte nur also (wie sie in der Warheit sind) ansehen und erkennen
lernen / als klägliche Folgen unserer Sünden und Ungehorsams.
Denn es ist ja GOtt ein rechter Richter / und ein GOtt
der täglich dröhet. Will man sich nicht bekehren /so hat Er
Sein Schwerdt gewetzt / und Seinen Bogen gespannet /
und zielet / und hat darauff gelegt tödtlich Geschoß / Seine
E 3
Pfei=


Andere Christliche Buß=Predigt.
38
Pfeile hat Er zugerichtet zu verderben. P. VII, 13. 14. Dessen
hat manche Rohe ihr eigen Hertz überzeuget / da sie bey dem unge=
wöhnlichen Hagel / den Gott unter uns geschossen / gezitteret und ge=
bebet / ob sie schon bißhero GOtt weder gefürchtet / noch auch zum
theil geglaubet haben. O daß wir uns auch heilsamlich darein schi=
cken / und sonderlich dises strenge Gerichte GOttes nicht mit denen
Ruchlosen verachten; nicht mit denen Sicheren verkleine=
ren; nicht mit denen Unachtsamen sobald vergessen; nicht mit
denen / die sich selber klug düncken / für bloß natürlich ansehen
sondern uns zu dem HErren finden / vor Jhme demüthigen / unser
Leben und Wesen gründlich besseren / und fernere grössere Gerich=
te abwenden mögen. Hirzu uns weiter auffzumuntern ist der
heutige Buß=Tag angestellet / und ich in dem Nahmen GOttes
unter euch auffgetretten. Nun kommt es darauff an / daß wir
solchen Buß=Tag also begehen / damit wir nicht weitere Gerichte
über uns häuffen mögen / welches geschehen würde / wenn
wir uns gleichwohl nicht von Herzen bekehren und besseren wol=
ten; inmassen Buß=Tage halten Nichts / Busse thun aber
Alles ist vor GOtt. So schicket dann euere Herzen zu dem
HErrn / und damit Er selbst unser Vorhaben fördere und segne /
so bettet von Grund derselbigen also:
O HErr allmaͤchtiger GOtt rc.
Vatter Unser rc.
Der verordnete Buß=Text aus dem Propheten Amos
cap. V, 14. 15. 16. 17.
Suchet das Gute / und nicht das Böse / auffdaß ihr
leben möͤget; so wird der HErr / der GOtt Zebaoth bey
euch seyn / wie ihr rühmet. Hasset das Böse / und lie=
bet


sochhr
goh bey
sund lie=


Andere Christliche Buß=Predigt.
39
bet das Gute / bestellet das Recht im Thor; so wird der
HErr der GOtt Zebaoth denen übrigen in Joseph gnä=
dig seyn. Darum so spricht der HErr der GOtt Ze¬
baoth / der HErr: es wird in allen Gassen Wehklagen
seyn / und auff allen Strassen wird man sagen: Weh /
Weh! Und man wird den Ackermann zum Trauren ruf=
fen / und zum Wehklagen / wer da weinen kan. Jn al=
len Weinbergen wird Wehklagen seyn / denn Jch will
unter euch fahren / spricht der HErr.
Eingang.
Roß und unsäglich sind HERR Deine Gerichte!
ruffer der Meister des Buchs der Weißheit aus / als er
die Aegyptische Finsternuß und Plagen sich vorstellete / und sel=
bige beschreiben wolte. Sap. XVII.1 Was wir vor acht Ta=
gen erlebet und erlitten / ist wohl nur ein Schatte gegen denen
Plagen / mit welchen der HErr die Sünden Aegypti heimgesu=
chet; dennoch mußten wir alle ausruffen / und so offt wir uns des=
sen erinneren / werden wir bekennen müssen: Groß und unsag=
lich sind HErr Deine Gerichte! Ach wie groß auch nur in denen
ersten Ausbrüchen / so wir erfahren! Was würde es seyn / wenn Du /
Ogerechter BOtt! Deinen ganzen Zorn über uns gehen
liessest? Jch achtete euch sehr unglückselig / Meine Lieben / wenn
ihr solch Gerichte GOttes unrecht beurtheilen / oder bey dessen ent=
setzlichem Ausbruch unempfindlich bleiben soltet / und nicht gedencken /
wie ihr dem HErrn euerem GOtt dabey begegnen möchtet. Da=
rum ich ohne weiteren Eingang hievon ein Denckmahl bey euch zu
stiff=


Andere Christliche Buß=Predigt.
40
stifften suchen will / nach Gelegenheit der Worten / die uns hierzu
vorgeschrieben sind / und nochmahlen also lauten: Suchet das
Gute====denn Jch will unter euch fahren / spricht der
HErr. Woraus wir dann in des HErren Furcht betrachten
wollen:
Den Ausbruch Göttlicher Gerichte in dem
Tübingischen fast unerhörten Wetter=Scha=
den; und zwar
I. Wie wir denselben anzusehen.
II. Wie wir uns dabey zuverhalten.
Ach nehmets zu Herzen / und gebet wohl achtung / was bey diser
ausserordentlichen Verhängniß GOttes Wille an euch ist:
So haben wirs anzusehen / nemlich / als ein
von GOtt verhängtes /
durch unsere Sünden verursachtes /
sehr ernstlich= und erschröckliches Gerichte.
So haben wir uns zuverhalten / daß wir
alle Sicherheit und falsche Einbildung ablegen /
unser ganzes Leben besseren /
GOttes Gnade und Beywohnung vor allem suchen / und uns derselben trösten.
O heiliger starcker GOtt / vor dem die Berge zittern /
die Wolcken mit Hagel und Blitz sich trennen / und des
Erdbodens Grund auffgedecket wird; gib doch deinem
Donner Krafft / daß wir inniglich gerühret / unsere Her=
zen auffgethan / und kräfftiglich erwecket werden / wahr=
zu¬


Andere Christliche Buß=Predig.
41
zunehmen Deiner Gerichte zu unserer Besserung und
ewigen Errettung. Amen.
Abhandlung.
Das erste / welches wir bey dem Ausbruch Göttlicher
Gerichte / so uns betroffen / nach Gelegenheit des Textes
euch zu Gemüthe führen / ist dises / wie wir doch solchen Scha=
den und Elend Christlich und gründlich anzusehen. Da
wir finden / daß es vor ein von GOtt verhängtes / durch
unsere Sünden verursachtes / und sehr ernstliches Ge=
richte zuhalten seye. Solches nehmen wir aus der Vergleichung
des schwehren Gerichtes / welches vor Zeiten GOtt über Sein
Volck Jsrael verhänget / so in unserem Texte beschrieben wird.
Darum so spricht der HErr der GOtt Zebaoth / der
HErr: es wird in allen Gassen Wehklagen seyn / und
auff allen Strassen wird man sagen: Weh / Weh! Und
man wird den Ackermann zum Trauren ruffen / und zum
Jn allen Weinber=
Wehklagen / wer da weinen kan.
gen wird Wehklagen seyn / denn Jch will unter euch fah=
ren / spricht der HErr.
Sehet / wer es ist / der hie redet. Der HErr Zebaoth /
der durch den Mund des Propheten Amos hin und wieder
ernstlich drohet / auch schon vormahls Sein Gerichte ausgeü=
bet hat / als Er cap. IV, 11. 12. spricht: Jch kehrete etliche
unter euch um / wie GOTT Sodoma und Gomor=
ra umkehrete / daß ihr waret wie ein Brand / der
aus


Andere Christliche Buß=Predigt.
42
aus dem Feuer gerissen wird / noch bekehretet ihr euch
nicht zu Mir. Darum will Ich dir weiter also thun /
Israel! weil Jch denn dir also thun will / so schicke dich
Jsrael / und begegne deinem Gott. Diser redet hier / und drohet
das Gerichte. Er führets aber auch selbsten aus / wie es heisset:
Jch will unter euch fahren / spricht der HErr; Mein Zorn
soll über euch gehen / und gleichsam mitten durch euer Land fah=
ren / und daher wird das angedrohte Elend kommen. Solche Re=
dens=Arth gebrauchte auch GOtt der HERR bey Verkündi=
gung der Aegyptischen Plagen / da Er sprach: zu Mitternacht
will Ich ausgehen in Aegypten. Exod. XI, 4. Und da Er
ausgieng / kamen Seine Zorn=Gerichte / darunter eben auch der
schrockliche Hagel war / welcher Menschen und Vihe unter ihnen töd=
tete / alles Kraut auff dem Felde schlug / und ihre Bäume zerbrach.
Jch / sagt Er / will unter euch fahren. Die Rede ist von dem
Gerichte der Zerstörung / so GOtt unter Seinem Volck durch ihre
Feinde die Assyrier anzurichten beschlossen hatte / da der HErr
sagen will: solcher Jammer wird auf euch fallen / nicht weilen Sal=
manasser / euerer Feinde der Assyrier König / so mächtig ist / nicht
weil er den grimmigen Anschlag auff euch gemacht hat; denn sei=
ne Macht solte leicht gestürzet / und sein Anschlag zu nichte wer=
den: sondern weil Jch mit Meinem Zorn durchs Land fahren /
und durch mein Verhängniß euere Feinde durchführen will / daß
ihr jammerlich zerstöͤret werdet.
Was brachte aber den HErrn zu solchen Gedancken des
Zorns? das waren die übermachte Sunden Seines Volcks und
ihre beharrliche Unbußfertigkeit. Darum spricht der HE
der GOtt Zebaoth / der HErr: es wird in allen Gassen
Weh=


43
Andere Christliche Buß=Predigt.
Wehklagen seyn rc. Hir ist auffzuschlagen / was vor Sün=
den GOtt der HErr Seinem Volck vorhero vorgehalten / die
Jhne zum Zorn und Gerichte gereitzet und auffgeforderet / vor wel=
chen Er nochmahlen in dem Anfang unsers Textes warnet / und
wo sie sich bekehren wolten / Seine Gnade verheisset / aber bald
in gantz veranderter Rede heraus bricht: Darum wird in al=
Fone
len Gassen Wehklagen seyn. Es ist als wenn dem HErin /
wegen der Boßheit Seines Volcks / die Er sahe / auff einmahl
das Hertz voll würde / daß Er sagen wolte: Warfür ists / daß
Jch noch so viele Worte an euch gebrauche? Leitet euch doch kei=
e
ne Crmahnung zur Busse; schrecket doch keine Drohung euch
von Sünden ab; alle Verheissung von Meiner Barmhertzig=
keit schlaget ihr in den Wind; ihr fahret fort mit euerem
bösen Thun immerdar / daß ihr GOtt fälschlich und auf
selbst ertichtete Weise dienet / daß ihr den Armen unterdru=
cket / Gerechtigkeit und Gericht verlasset / die Persohn ansehet /
Geschencke und Blut=Geldt nehmet / und mit einem Wort /
weder Glauben noch Liebe haltet: Darum / darum kan es nicht
anderst seyn / es wird groß Elend zinter euch werden / und Weh=
klagen seyn in allen Gassen; denn der HErr Zebaoth ist ein ey=
friger GOtt / der HERR / der Herrscher des ganzen Erdbodens
regieret mit Gerechtigkeit / und ist nicht ein GOtt dem gottloß
Wesen gefällt / wer böse ist / der bleibet nicht vor Jhm.
Welches war denn nun sein Gerichte über deß Volcks Sünde?
Grosses Elend / daß sie in Jammer und Noth gerathen / und ruffen
würden Weh / Weh! Darüber sie Ursache hatten zu weinen /
daß diejenige / die da weinen konten / welche sonst pflegten zum wei=
nen und klagen gebraucht zu werden / Jer. IX, 17. jetzo kom=
men solten und weinen / nicht nur um des Gebrauchs wil=
len / sondern vor Herzenleyd. Ein allgemeines Elend / da Leyd
seyn
F 2


Andere Christliche Buß=Predigt.
14
seyn werde in denen Stätten / Wehklagen in denen Feldern /
da man in denen Weinbergen klagen / und an denen Orthen
trauren werde / wo man sonsten frölich gewesen. Ein offenbahrer
Jammer / über dem man grosse und solenne Trauer anstellen wer=
de; wie denn in solcher Absicht der um uns hochverdiente und
vortreffliche Johannes Brentius das Hebräische Wort n28 nicht
durch Ackers=Mann / sondern als von 222 herstammend / überse=
zen wollen / den Gelehrten; weil es ein allgemeine grosse Trauer /
darzu vornemlich die Weise und Gelehrte nach damahligem Ge=
brauch beruffen worden. So gieng es dazumahlunter dem Volck
GOttes / und so wurde auch das / woran sie Freude hatten / durch
GOttes Gerichte ihnen zum Herzenleyd.
Messet nun hiernach ab das Gerichte / so in dem erlit=
tenen erschrecklichen Ungewitter uns betroffen / so werdet ihr fin=
den / wie selbiges Christlich und gründlich anzusehen und
zu beurtheilen seye. Es ist ein von GOTT kommen=
des Gerichte. Nicht von ungefähr ist es geschehen / nicht bloß
von der Würckung des Gestirns / daß wir nichts / oder wenig
daraus zu machen haͤtten. Regit astra Deus. GOtt hats gethan.
Der HErr ist unter uns gefahren; Der hat einen Wind¬
Wirbel reissen lassen in seinem Grimm / und einen
Platz=Regen in Seinem Zorn / und grosse Hagel=
Steine im Grimm / die fast alles sollten umstossen /
wie Ers gedrohet hat bey dem Propheten Ezech. c. XIII. v. 13.
Sein Zorn ist unter uns ausgegangen / und hat unser Land
so jämmerlich verheeret / unseren Gärten und Feldern ihre Zierde
genommen / unseren Bäumen Aeckern und Weinbergen den See=
gen entzogen / und uns allen auff einmahl unsere gehabte Hoffnung
unterbrochen. Von dem HErrn ist solches geschehen / von dem
gerechten Richter / der so lang gedrohet / dem die Rach=Creaturen
mus-


Andere Christliche Buß=Predigt.
45
müssen zu Diensten stehen / dem Feuer / Hagel und Dampff
müssen Seine Befehle ausrichten / der Reiffen streuet
wie Aschen / und wirfft Seine Schlossen wie Bissen / daß
niemand bleiben kan vor Seinem Frost / wie David von
Jhm redet Ps. CXLVII, 17. von GOtt / der unserem Tübingischen
Jerusalem auch schon öffters zugeruffen: Bessere dich Feru=
salem / ehe sich Mein Hertz von dir wende / und Jch dich
zu einem wüsten Lande mache. Und welchen Beweiß sol=
ten wir hirzu vonnöthen haben? Jch beruffe mich auff euer Hertz.
Alle Menschen / die es gesehen haben / werden sagen:
das hat GOttgethan; und mercken / daß es Sein Werck
sey.
Wie es aber ein von GOtt kommendes Gerichte ist; so ist
es auch gewiß allein durch unsere Sünden verursachet.
Darum / darum weil GOtt schon so lang gedrohet und ermah=
net / und fast niemand die im Schwang gehende Sünden und La=
ster ablegen und hassen will / ist solch Elend und Wehklagen unter
uns kommen. GOtt ist kein Verderber / sondern ein Erhalter
Seiner Creaturen / aber um des Menschen willen ist alles dem
Fluch unterworffen / darunter auch die Creatur seuffzet und
sich ängstet. Ja der durch Christum versöhnte GOtt wollte
lieber auch in dem leiblichen Seine Gnade erzeigen / als durch
schwehre Gerichte Seinen Seegen entziehen / wenn es nur die
Menschen nach Seiner Gnaden=Ordnung annehmen wollten.
Wie hertzlich redet Er zu uns durch den Mund Davids: Wol=
te Mein Volck Mir gehorsam seyn / und Jsrael auff Mei=
nen Wegen gehen / so wollte Jch sie mit dem besten Wei=
8 3
zen


Andere Christliche Buß=Predigt.
46
zen speisen / und mit Honig aus dem Felsen sättigen.
Ps. LXXXI. ult. Darum wenn Er auff solche Weise die Men=
schen plaget / so geschicht es aus gerechtem Gerichte / um ihrer
Sünden willen. Man lese doch / was hievon in dem Propheten
Jeremia stehet / cap. IX, 9. sq. Solte Jch solches nicht heim=
suchen an ihnen / spricht der HErr / und Meine Seele
solt sich nicht rächen an solchem Volck als diß ist. Wer
nun weise wäre / und ließ ihm zu Herzen gehen / und ver=
kündigte was des HErren Mund saget / warum das
Land verderbet und verheeret wird / wie eine Wüsten /
da niemand wandelt? Und der HErr sprach: Darum
daß sie Mein Gesetz verlassen / das Jch ihnen vorgegeben
habe / und gehorchen Meiner Rede nicht / leben auch
nicht darnach / sondern folgen ihres Herzens Gedün=
cken / und Baalim / wie sie ihre Vätter gelehret haben /
darum spricht der HErr Zebaoth der GOtt Jsrael also:
Sihe Jch will diß Volck mit Wermuth speisen / und mit
Gallen träncken. Gegen disem können die Verächter der
Göttlichen Gerichte nicht einwenden: es seye ja natürlich / daß
öffters Ungewitter / und auch Hagel=Wetter entstehen; denn es
ist auch bey einem jeden Vernünfftigen richtig / daß GOtt Him=
mel und Erden in Seiner Gewalt habe / und durch Seine Crea=
turen könne straffen oder Gutes thun. Sie können nicht sagen:
so müste Tübingen vor andern Sünder seyn; Denn das ist GOt=
tes Gnade / daß Er weder andere neben uns / noch uns gantz und
gar / wie wirs ja verdienten / auffreibet / sondern jezo disen / bald
aber jenen schläget / ihm zur Demüthigung / und dem andern zum
Fürbilde / einem jeden aber zu seinem Besten. Sie können nicht
spot=


Andere Christliche Buß=Predigt.
60
spotten: es werde dennoch Wetter geben / wenn sich schon alle be=
kehren und besseren wolten; Denn wir werden auch noch Sün=
der bleiben / so lang wir leben / und uns niemahl können vor un=
schuldig halten. Aber wie glückselig ist ein bußfertiger Sünder
vor einem unbußfertigen / der sich über den Gerichten GOttes /
als über Zeichen des Zorns und Vor=Botten des künfftigen ewi=
gen Verderbens ängsten muß / wann jener sich darüber als vät=
terliche Züchtigungen und Liebes=Zeichen erfreuen kan? doch wer
wolte auch zweifflen / daß vieles durch die Frommen abgewendet
werde / wenn Elias / der ein Mensch war wie wir / mit seinem Ge=
bett den Himmel beydes verschliessen / und auch wieder öffnen
können? Jac. V, 7. O liebe Statt! Man kans nicht unterlassen
dir zu sagen: Es ist deiner Boßheit Schuld / daß du so
gestraffet wirst / und deines Ungehorsams / daß du so ge=
stäupet wirst / also must du innen werden und erfahren /
was vor Jammer und Herzenleyd es bringe / den HErrn
deinen GOtt verlassen / und Jhn nicht förchten / spricht
der HErr Zebaoth / denn du hast immerdar dein Joch
zerbrochen / und deine Bande zerrissen / und gesagt / ich
will nicht so unterworffen seyn. Wenn du dich gleich
mit Laugen wüschest / und nehmest viel Seiffen darzu /
so gleisset doch deine Untugend desto mehr für Mir/
spricht der HErr HErr. Jer. II, 19. 22. Und es ist ja an uns
geschehen / was die offenbahre unter uns im Schwang gehende
Sünden verdienet / und wir euch offt im Nahmen GOttes zuvor
gesaget haben. Jhr wisset wohl / wie offt wir über den entsetzli=
chen Mißbrauch der Gaben GOttes / über die Füllerey geseuff=
zet und gesagt haben: der HErr werde müssen Seinen Seegen zu=
rück ziehen; nun ist er entzogen. Jhr lieffet unter dem Gottes=
dienst auff euere Güther / daß manchmahl von unserer Burger=
schafft


Andere Christliche Buß=Predigt.
48
schaff niemand / sonderlich die Woche durch / in der Kirch zuse=
hen war / und wir sagtens offt: GOtt werde euere unzeitige Ar=
beit zu schanden machen; nun hat Er auff einmahl euere Hoffnung
lassen dahin fallen. Jhr entheiligtet den Tag des HErrn mit Ge=
schäfften / mit Müßiggang / mit Sunden / und wir bezeugtens euch
ur
unauffhörlich / wie GOtt dem HErrn solches so unerreäglich seye;
darum ließ sich am verwichenen Sonntag Sein Zorn nimmer auff=
halten / sondern ist unter uns ausgefahren wie Feuer / um unserer
Boßheit willen. Jhr verachtetet GOttes Stimme in der Pre=
digt des Worts / darvor wir euch ja treulich gewarnet; nun hat
der HErr mit euch geredet in Seinem Zorn. Jhr waret nur ver=
bicht auf das Zeitliche / es möchte durch Entheiligung des Sab=
baths / oder Betrug des Nächsten / oder mit andern Sünden zu=
sammen geraffet werden; jezo hat euch GOtt zehen mahl mehr
genommen / als ihr erschunden habt. Jhr seyd gewohnt gewesen
mit Donner und Hagel euch selbst und andere zuverfluchen; jetzt
haben euch solche Flüche troffen / aus GOttes gerechtem Gericht.
Doch dises sind nur Seine Vorgerichte / und Vorbotten weit grös=
serer die wir verdienen / ja des grossen Gerichts / durch welches
GOtt der gottlosen Welt einstens wird den Garaus machen.
Jndessen ist es gleichwohl ein sehr ernstliches und erschröck=
liches Gerichte / so wir alle tieff zu Herzen nehmen / und daran
erkennen sollen / wie ernstlich und hart unser GOtt Sich zeigen kön=
ne / wenn Seine Gnade sich in Zorn verwandelt. Ower dencket
nicht daran / wie ensetzlich dieses Ungewitter gewesen? was vor
Angst bey Menschen und Vihe entstanden? wie uns die Noth
zum Gebett und Seuffzen getrieben / aber die schwarze dicke Wol=
cken glelchsam den Himmel verschlossen / daß wir uns keiner Hülffe
mehr getrösteten? wie alles dem Untergang gleich gesehen / und
ein jeder nur gedacht: O möchte ich meine Seele erretten! wie
der Stein=Regen so grimmig auff unsere Häuser / auch auff dises
GOttes=Hause / zugleich aber die Zorn=Pfeile GOttes in unsere
Herzen gedrungen / daß aller Trost verschwunden / und weilen es
so gar lang währete / für Furcht und warten derer Dinge / die da
kommen sollen / einem fast das Hertz zerschmachtet. Und welch
gros=


Andere Christliche Buß=Predigt.
49
grosses Elend ist nicht daraus entstanden in der Statt / in den
Gärten / in den Weinbergen und auff den Feldern / daß man da
allenthalben Wehklagen gehöret / und auff allen Strassen / ja wo
eines dem andern begegnet / ein jedes geruffen: Weh / Weh! Und
jedermann mit Seuffzen sehen müssen / wie die Freude der
Menschen zum grossen Jammer worden. Wie jämmer=
lich sehen unsere Wohnungen aus? als wenn sie der Feind zer=
storet häͤtte. Wie kläglich unsere Bäume und Pflanzen? Wie
betrübt wird es in der Ernde seyn / wenn der Schnitter seine
Hand nicht füllet / und der Ackersmann / der auff die ed=
le Frucht der Erden ein ganzes Jahr gewartet / und Ge=
dult darüber gehabt / dieselbe nicht wird finden? wie kläglich
in dem Herbst / wann wir keine Trauben / sondern die edle Reben
so verderbet finden / daß auch weiter hinaus keine Hoffnung zu
schöͤpffen? O! da wird man nicht sich freuen wie man sich freu=
et in der Ernde: sondern viele hundert Armen werden weinen
und seuffzen; da werden wenige von dem Most truncken werden /
aber dennoch viele taumeln von dem Zorn=Kelch / welchen GOtt
eingeschencket hat. Aber da wird uns auch redlich vergolten
werden unser Geschrey und Geplärr / mit welchem wir die vorige
reiche Herbste eingeheimset / da wir GOttes und Seines Lobs ver=
gessen haben. O! es ist ein sehr ernstliches und erschröckliches Ge=
richte / dessen wir nimmer vergessen sollen; ein Vorbott des jüngsten
Tages / da sich der Himmel Kräfften bewegen werden / das Feu=
er vom Himmel den Erdboden verzehren / und die Glaubigen Chri=
sto entgegen gezucket werden / wie vormahls Elias in einem Wet=
ter ist gen Himmel gefahren. Ach! daß diser erschröckliche Tag
der letzte Ausbruch Göttlicher Gerichte / keinen übereile / und un=
bereitet finde! desto fleißiger lasst uns warnehmen der Vor=Ge=
tichten zu unserer Besserung.
Darum fragen wir denn nun II. wie wir uns bey disem
Aus¬


Andere Christliche Buß=Predigt.
Ausbruch der Göttlichen Gerichten / so unter uns geschehen / ver=
halten sollen. Kürtzlich kommt es darauff an / daß wir alle Si=
cherheit und falsche Einbildung ablegen; Unser ganzes
Leben besseren; auch GOttes Gnade und Beywoh¬
nung alleine suchen und uns derselben trösten. Su¬
chet das Gute sagt unser Text / und nicht das Böse / auff=
daß ihr leben möget / so wird der HErr der GOtt Ze=
baoth bey euch seyn / wie ihr rühmet. Hasset das Bö=
se / und liebet das Gute / bestellet das Recht im Thor;
so wird der HErr der GOtt Zebaoth denen übrigen in
Joseph gnädig seyn. Diß ist der Rath / welchen GOtt der
HErr Seinem Volck noch zu Abwendung Seiner Gerichte gi=
bet: daraus wir aber leichtlich abnehmen / wie auch bey bereits
ausgebrochenen Gerichten man sich GOtt gefällig zu verhalten
habe / damit dieselbe nicht zu gäntzlichem Verderben dienen / und
in ihren weiteren Ausbrüchen abgewendet werden.
Es ist aber vor allem merckwürdig was aus disen Worten
vor eine besondere Absicht hervor leuchtet / mit welcher GOtt der
HErr den Hauptzweck / so die Besserung Seines Volcks ist / gleich=
sam befördern will / daß Er nehmlich einer falschen Einbildung be=
gegnen und sagen wolle: Jhr bildet euch wohl vergeblich ein / daß
der HErr der GOtt Zebaoth mit euch seye / allweilen ihr noch
euere Sünden liebet; leget dieselben ab / und suchet das Gute /
so wird Er mit euch seyn / wie ihr rühmet. Wiees nehm=
lich war mit Juda / da ihnen die Babylonische Gefängniß ange=
drohet wurde; so war es auch jetzo mit Jsrael / da sie von der As=
syrischen Gefangenschafft höreten. Da die Verwüstung so durch
die Babylonier geschehen solte / durch die Propheten angekündet
wurde / versprach sich Juda GOttes=Hülffe / wegen des Tempels
zu


Si
Andere Christliche Buß=Predigt.
rrn
zu Jerusalem / und der Opffern / so in demselbigen dem HEren zu
Ehren verrichtet werden: weilen sie aber bey der äusserlichen Ver=
richtung des Gottesdiensts sich nicht gründlich zu dem HErrn
bekehreten / noch ihr Leben und Wesen besserten; so war ihr
Vertrauen falsch / daß GOtt an diesem Orth wohnen werde.
Weßwegen auch der HErr ihre Hoffnung verwirfft und sagt:
Verlasset euch nicht auff die Lügen / wenn sie sagen:
Hie ist des HErren Tempel! Hie ist des HErren Tem=
pel! Hie ist des HErren Tempel! Sondern besseret
euer Leben und Wesen / so will Jch immer und ewiglich
bey euch wohnen. Jer. VII, 47. Gleicherweise da Jsrael von der
Assyrischen Gefangniß hörete / versprachen sie sich GOttes Gnad
und Beywohnung wegen des Gottes dinsts / so sie in Bethel / Gilgal /
auch hier une da angerichtet hatten / und widerstunden denen Botten
GOttes / die ihnen solches verkündigten / daß sie sprachen: Solte
wohl solche Verwüstung kommen? solte GOtt dieses Land verlassen /
das Er unsern Vättern geschworen hat? Solte Er denen Unbe=
schnittenen solches Land zu verwüsten geben / über dem Seine Au=
gen offen stehen / vom Anfang des Jahrs biß zum Ende? diß wird
nicht geschehen / der HErr der GOtt Zebaoth wird bey uns / und
uns gnädig seyn. Solchem überaus falschen Wahn / und der da=
raus entstandenen Sicherheit will nun GOtt der HErr begegnen
und sagen: so lang ihr euch nicht besseren und bekehren werdet,
ist euer Ruhm von GOttes Gegenwart / Gnade und Schutz
falsch und vergeblich. Diß ist die besondere Absicht unserer
Worten.
Der Jnnhalt gehet auf eine rechtschaffene Herzens=Bekeh=
rung und gründliche Besserung ihres ganzen Lebens. Suchet
das Gute / und nicht das Böse / auffdaß ihr leben mö=
get. Hasset das Böse und liebet das Gute / bestellet das
Recht
G 2


Andere Christliche Buß=Predigt.
52
Recht im Thor. Diß ist ein völliger Abriß der wahren Busse /
und was zu derselbigen gehöret; Wie sie geschehen solle; was
vor Früchten dieselbe beweisen müssen; und was sie werde vor
Nuzen bringen. Suchet das Gute / mit dem Herzen / ernstlich,
wie man suchet was einem lieb ist; mit einem solchen Herzen / wel=
ches die Sünde erkennet / die Boßheit bereuet / und durch den
Glauben an den HErrn Meßiam nicht nur Gnade der Verge=
bung / sondern auch Krafft zur Besserung und dem Guten nach=
zustreben schöpffet; daß ihr also den HErrn von ganzem
Herzen und von ganzer Seele suchen und finden möget.
Deut. IV, 28. Hasset das Böse und liebet das Gute / bestellet das
Recht im Thor. Beweiset euere Bekehrung / zeiget die Verän=
derung eueres Sinnes durch Besserung eueres Lebens / und durch
Abstellung der bißher begangenen Greueln. Machet daß man
eueren Haß gegen das Böse / und eueren Eyfer zu dem Guten
warnehme / und würcklich das Böse abgestellet und der Fleiß in
der Gottseligkeit unter euch offenbahr werde. Daß man sehe /
wie ihr allen selbst erdichteten Gottesdienst / Unterdruckung der
Armen / Partheylichkeit im Gerichte / und alle Sünden / die euch
vor Augen gestellt sind / ableget / und hingegen dem Guten / in
dem einigen Glauben an die Verheissung Abraha / in gottseligem
Wandel / in Liebe des Nächsten / in Barmherzigkeit Unparthey=
lichkeit / sonderlich Gerechtigkeit / im Thor oder Gerichte / nach=
strebet / daß ihr das Gericht beedes bestellet und auch führet nicht
euch selbst / oder andern Menschen / sondern GOtt / der auch wird
euch vor Gerichte forderen. Also sollen sie ihre Busse beweisen
durch Abstellung der Greueln / wie GOtt mehrmahlen von Sei=
nem Volck gefordert: Wilt du dich / Jsrael / bekehren / spricht
der HErr / so bekehre dieh zu Mir; und so du deine Greuel
weg thust / von Meinem Angesicht / so solt du nicht vertrieben
werden / alsdann wirst du ohne ohne Heucheley / recht und hei=
liglich


Andere Christliche Buß=Predigt.
83
liglich schwöͤren; so wahr der HErr lebet! und die Heyden wer=
den in Jhm gesegnet werden und sich Sein rühmen. Jerem. V, 1.2.
Auffdaß ihr leben möget / setzet der Geist GOttes hinzu / in
unsern Worten; nicht nur leiblicher Weise / daß ihr in dem Ge=
richt so Jch über euch führen will / nicht umkommet: sondern auch
geistlich und ewig; denn so sich der Sünder bekehret / so soll er le=
ben / und aller seiner Ubertrettung solle nicht mehr gedacht werden.
Ezech. XVIII, 21. 22. 23.
Der Anhang solcher Ermahnung in unseren Text=Worten
.
hält in sich die tröstliche Zusage: So wird der HERR der
GOtt Zebaoth bey euch seyn / so wird der HErr denen
übrigen in Joseph gnädig seyn. Diß solle der Göttlichen
Ermahnung den Nachdruck geben / weil durch deroselben Beobach=
tung sie nicht nur das Gerichte abwenden / sondern auch dessen sich
versicheren können / was ihnen ja grösser als alles in der Welt seyn
rrr
solle / nehmlich der Gnade und Beywohnung GOttes / des Ho
Zebaoth / des grossen Herrschers / in dessen Händen alles stehet.
Der HErr Zebaoth wird bey euch seyn / nicht nur mit Seinem
Schutz und Gnade / sondern auch daß Er bey euch wohne / wie es
verheissen ist: Jch will Meine Wohnung unter euch ha=
ben / und Meine Seele soll euch nicht verwerffen / und
will unter euch wandlen / und will euer GOtt seyn; so
sollt ihr Mein Volck seyn. Levit. XXVI, 11. 12. Der HErr
Zebaoth wird den übrigen in Joseph / dem Hause Jsrael / gnädig
seyn / daß Er entweder abwende die gedrohete Straffe / wie Er
sonsten bezeuget: Plötzlich rede Jch wider ein Volck und
Königreich / daß Jchs ausrotten zubrechen und verder=
ben wolle; wo sichs aber bekehret von seiner Boßheit /
darwider Jch rede / so soll Mich auch reuen des Un=
G
glucks


Andere Christliche Buß=Predigt.
54
glücks / das Jch ihm gedachte zu thun. Jer. XVIII, 7. 8.
Oder daß Er dannoch Seiner Gnade sie versichere / dieselbe ih=
ren Trost seyn lasse / und durch dieselbe ihnen alles Unglück ersetze;
denn die Güte GOttes ist besser denn Leben / Pfal. LXIII, 4.
darum solle ihnen doch ja angelegen seyn / solche Gnade nicht zu=
verscherzen / sondern dieselbe als ihre höchste Glückseligkeit zu su=
chen / und als ihren einigen Trost zu behalten.
Nun auff solche Weise haben auch wir uns zubezeugen bey
dem bedencklichen Ausbruch der göttlichen Gerichte / dessen wir
uns heute erinneren. Forderist daß wir anfangen alle Sicher=
heit ablegen / und ja nimmer gedencken / GOtt wirds nicht so ach=
ten / noch unsere Sünden straffen; denn wir haben gesehen /
wie ernstlich Er straffet. Daß wir ja nimmer ein blindes
und falsches Vertrauen auff unsern Christen=Nahmen / auff un=
sere äusserliche Werck des Gottesdiensts setzen / und meynen um
derselben willen / wenn wir schon nicht von Herzen bekehret seyen /
werde uns doch GOtt aus der Noth erretten / und mit Seinem
Schutz zugegen seyn. O! wir sehen wie Er auffwacht über un=
serer Boßheit und Heucheley / und Sich um unserer Sünden wil=
len verbirget / wenn wir Seines Schutzes am höchsten nöthig hät=
Eyn
ten. Was GOtt der HErr durch den Mund Davids mit so
ernstlichen Worten geprediget / das hat Er hier durch dises schwe=
re Gerichte als eine scharffe Real=Predigt uns vorhalten wollen:
Was verkündigest du Meine Rechte / und nehmest Meinen Bund
in deinen Mund / da du doch Zucht hassest / und wirffest Meine
Worte hinter dich. Wo du einen Dieb siehest / so lauffest du mit
ihm / und hast Gemeinschafft mit denen Ehebrechern. Dein Maul
lässest du Böses reden / und deine Zunge treibet Falschheit. Du
sitzest / und redest wider Deinen Bruder / deiner Mutter Sohn
verläumbdest du. Das thust du / und Jch schweige; da
meynest du Jch werde seyn gleichwie du: aber Jch will
dich


Andere Christliche Buß=Predigt.
85
dich straffen / und will dirs unter Augen stellen. Mer=
cket doch das / die ihr GOttes vergesset / daß Jch nicht
einmahl hinreisse / und sey kein Retter mehr da. Psal. L.
16=22. Das sollen wir also mercken / daß wir nimmer sicher blei=
ben; sondern ansehen den Ernst GOttes zu unserer Auffweckung.
Das sollen wir mercken / daß won hinfort nicht nur zum Schein /
)1*
sondern von ganzem Herzen GOtt dienen / und also Seiner Gna=
de uns versicheren mogen. Geschicht solches nicht / so wird der
Zorn des HErrn nicht ablassen / denn Er ist ein eyferiger GOtt /
der mehrmahlen Seinem Volck solches verweiset / und Seine
Gerichte drohet / da Er spricht: Jhr verlasset euch auff Lü=
gen / die kein Nütz sind. Darneben seyd ihr Diebe /
Mörder / Ehebrecher / und Meineydige / und räuchert
dem Baal / und folget frembden Göttern nach / die ihr
nicht kennet: darnach kommt ihr dann und trettet vor
Mich und sprecht: es hat keine Noth mit uns / weil wir
solche Greuel thun. Weil ihr denn alle solche Stücke
treibet / spricht der HErr / und Jch stets euch predigen las=
se / und ihr wolt nicht hören; Jch ruffe euch / und ihr
wolt nicht antworten: so will Ich dem Hause / das nach
Meinem Nahmen genennet ist / darauff ihr euch verlas=
set / und dem Ort / den Jch eueren Vättern gegeben habe /
eben thun / wie Jch Silo gethan habe; und will euch
von Meinem Angesicht wegwerffen / wie Jch wegge=
worffen habe alle euere Bruder / den ganzen Saamen
Ephraim. Jer. VII, 8. 9. 10. 13. 14. 15.
Es muß aber auch unser ganzes Leben gebesseret werden.
Su-


Andere Christliche Buß=Predigt.
56
Suchet das Gute und nicht das Böse / solle einem jeglichen / der
diß göttliche Gerichte angesehen / beständig in den Ohren / ja in
dem Herzen schallen / daß er dardurch zu dem ernstlichen und recht
seligen Entschluß gebracht werde: ich will suchen das Gute und
nicht das Böse / auff daß ich leben möge. Wo dieses nicht bey
uns folgen solte / so würden wir der heylsamen Absicht des vielge=
treuen GOttes gäntzlich zuwider leben / und Er wie vormahls
über Sein Volck / also auch über uns zuklagen haben: Jch pla=
gete euch mit Dürre / Brand=Korn und Hagel / in aller
euerer Arbeit / noch kehretet ihr euch nicht zu Mir.
Hagg. 1I, 18. Ja wir würden uns selbst unglückselig machen;
denn GOtt würde Sein Angesicht wider uns stellen / wenn wir
Jhm nicht gehorchen wolten / und würde es sibenmahl ärger ma=
chen / daß unsere Mühe und Arbeit würde verlohren seyn / daß un=
ser Land sein Gewächs nicht geben / und die Bäume im Lande ih=
re Früchte nicht bringen wurden / wenn wir uns nicht woltenzüch=
tigen lassen / und Jhm entgegen wandlen / und uns siebenmahl mehr
straffen um unsere Sünde. Levit XXVI, 14. 17. 20. 28. Wir re=
den aber von einer grüͤndlichen Besserung unseres ganzen Lebens /
welche aus einer wahren Herzens=Busse und Bekehrung fliessen
muß; also daß wir in der Erkäntniß unserer Sünden / und des da=
rinn steckenden / auch an dem Göttlichen Gerichte offenbahr ge=
wordenen grossen Greuels vor GOtt / ja in der Empfindung des
göttlichen Zorns / in der Angst und Schrecken des Gewissens / in
der Demüthigung für der grossen und allgewaltigen Majestät
GOttes / an allem bösen Wesen ein Abscheu haben / selbiges has=
sen und verdammen / und mit dem bußfertigen Hiskia sagen: Jch
werde mich scheuen all mein Lebtage für solcher Berrubniß mei=
ner Seelen. Esai. XXXVIII, 15. daß wir in wahrem Glauben / den
ja GOtt / der um unser Heyl bekümmeret ist / würcken will / Seine
Gnade in Christo JEsu / und in demselbigen unsere einige Glück=
seligkeit suchen / folglich auch in Jhme / und Jhme zu allem
Ge¬


Andere Thristliche Buß Predigt.
S.
Gefallen wandlen und fruchtbar seyen in allen guten
Wercken / also hassen das arge und dem Guten anhangen /
wie uns auch Paulus ermahnet Col. 1, 10. Rom. XII. 9. Mit ei=
ner Pharaonischen Busse / welche dauret so lang die Plage wäh=
ret / wird dem HErrn unserem GOtt nichts gedienet / sondern die
Bekehrung muß ernstlich und beständig seyn. GOtt hat wohl ge=
sehen wie wir in der Angst sind hin und her gelauffen / wie wir die
Hande zusamen geschlagen / wie wir geseuffzet und gebetet / wie
wir Jhn gesuchet / da die Trübsal da war / und so ängstiglich geruf=
fen / da Er uns gezüchtiget: aber Er will auch jetzo sehen / was vor
nto
Besserung darauff folgen / und wie wir Jhn noch sürterhin suchen
werden. Darum solle ein jeder dencken / wie er sich schicke / und
seinem GOtt begegne. Der Sünder lasse von seinem Wege /
und der Ubelthäter seine Gedancken / und bekehre sich zu dem
HErren. Die so den Gerechten gedränget / Geschencke und Blut=
Gelt genommen / den Armen im Thor unterdrucket / und dem
Waysen nicht zum Recht geholffen; die so die Persohn angese=
hen im Gerichte / oder das Recht in Wermuth verkehret / und die
Gerechtigkeit zu Boden gestossen / oder doch zu Boden stossen las=
sen; die so GOttes Wort verachtet / und gram gewesen dem der
sie in dem Thor gestraffet / auch für einen Greuel gehabt der heyl=
samlich lehret; die so das Korn mit grossen Lasten genommen /
oder sonst den Armen übernommen / und in der Bedrängniß seiner
nicht geschonet / sondern noch mehr ausgesauget haben / die sollen
dencken an das Gerichte GOttes / der so erschröcklich ist wann
Er zürnet / und sollen sprechen: ich will suchen das Gute / und
nicht das Böse / auff daß ich leben möge. Die welche den Sab=
bath geschändet / und an demselbigen nichts vor ihre Seele erar=
beitet / sondern mit wercktäglichen Geschäfften / ja mit offenbahren
Greueln und Sünden den Tag des HErrn entheiliget; die wel=
che in der Welt ersoffen gewesen / in Lüsten des Fleisches gelebet /
in Trunckenheit / Fresserey / Säufferey und greulicher Abgötterey;
die welche bißher so entsetzlich gefluchet / Donner / Hagel / und alle
Rach=


Andere Christliche Buß=Predigt.
58
Nach=Creaturen GOttes beständig auff der Zungen gehabt / die
sollen nimmer vergessen des erschrocklichen Gerichtes GOttes /
der auff Erden solch Zerstören anrichtet / und sollen sagen: ich will
suchen das Gute und nicht das Böse. Die Narren / so geplaget
worden / um ihrer Ubertrettung willen / und um ihrer Sünden wil=
len / die sich fast zu Tod ängsteten / und über den Schrecken GOt=
tes schier verzageten / die sollen daran gedencken ihr lebenlang / und
erkennen / daß der HErr so sehr zurnet / und sich forchten für sol=
chem Seinem Grimm / und immer sagen: O jetzo will ich mein
lebetag nichts mehr thun / das mein Gewissen beschwehren / und
mich also ängsten kan zur Zeit der Noth. Wir alle / die wir gleich=
wohl nicht gäntzlich auffgerieben / und nicht selbst wie wirs verdie=
net hätten im Zorn dahin gerissen worden / sondern erlöset sind
durch den HErrn / die Er aus der Noth erlöset / und von der Angst
errettet hat / sollen aus Danckbarkeit gegen GOtt uns entschlies=
sen und sagen: ich will suchen das Gute / und nicht das Böse / auff=
daß ich leben möge; O! wie wäre es mir ergangen wenn der
jüngste Tag / wie es fast das Ansehen gehabt / damahl gekommen
wäre! Nachdem ich nun gewitziget bin / schlage ich mich auff die
Hüffte / und will gewiß vorsichtiglich wandlen / alles Arge hassen /
und das Gute lieben / und im Glauben mich an meinen Heyland
halten / auffdaß der HErr der GOtt Zebaoth mir gnädig seye.
Auff dises / die Gnade und Beywohnung GOttes kommet
endlich alles an / welche wir auch allein suchen / und deroselben uns
trösten sollen. Deine Gnade / HErr / müsse mein Trost
seyn / wie Du Deinem Knecht zugesaget hast. Jch
zweifle nicht / es haben beyde Frommen und Gottlose bey dem
grossen Schrecken so auff uns gefallen / erfahren / was es vor ein
theuerer Schatz um die Gnade und Beywohnung GOttes seye /
wenn dise gezitteret und gebebet / jene aber freudig und getrost ge=
blieben / in der Versicherung / daß sie einen gnadigen GOtt im
Himmel haben / wenn gleich alles in der Welt würde unter und
zu trümmern gehen. Also sollen wir den hieran weise werden / lie=
ber


Andere Christliche Buß=Predigt.
99
ber alles / als die Gnade unseres GOttes zuverscherzen / und die=
selbe hingegen zu suchen / wenn wir auch alles andere darüber ver=
lassen und verlieren solten. O! wie glückselig ist derjenige in al=
ler Trübsal / der solcher Gnade und göttlichen Beywohnung ver=
sicheret ist / dem der HErr ins Herze redet: Fürchte dich nicht /
dann Jch bin mit dir / weiche nicht / dann Jch bin dein
GOtt / Jch stärcke dich / Jch erhalte dich / Ich helffe dir
auch / durch die rechte Hand Meiner Gerechtigkeit. So
du durchs Wasser gehest/ will Jch bey dir seyn / daß dich
die Ströhme nicht ersäuffen / und so du durchs Feuer ge=
hest / solle dich die Flamme nicht anzünden / denn Jch
bin der HERR dein GOtt / der Heilige in Fsrael / dein
Heyland. Elai. XLIII, 2. 3. Wie frölich war darüber der König
David? und mit ihme wirds auch ein jeder Glaubiger / in allen so
wohl geistlichen als leiblichen Trübsalen / seyn können / und sagen:
GOtt ist unsere Zuversicht und Stärcke / eine Hülffe in den
grossen Nöthen / die uns betroffen haben. Darum förchten
wir uns nicht / wenn gleich die Welt untergienge / und die Ber=
ge mitten ins Meer süncken; wenn gleich das Meer wütete und
wallete / und von seinem Ungestümm die Berge einfielen / Sela.
Dennoch soll die Statt GOttes fein lustig bleiben mit ihren
Brünnlein / da die heilige Wohnungen des Höchsten sind: GOtt
ist bey ihr drinnen / darum wird sie wohl bleiben; GOtt
hilfft ihr frühe. Psal. XLVI, 1.6. Wer weise ist / der trachtet
nach diser grossen Glückseligkeit / durch welche auch aller erlittene
Ja wer wol=
Schade wohl reichlich könte ersetzet werden.
te es doch mehr vor einen Schaden halten / wenn durch dise Züch=
tigung mancher in der Gnade GOttes bevöstiget / und ihrer viele
dieselbe ernstlich zusuchen erwecket würden?
Nun
H 2


Andere Christliche Buß=Predigt.
60
Nun dises istGOtes Wille an euch / ihr lieben Zu=
hörer. Was solle ich nun weiter sagen? Jch wünsche
daß derselbe durch den Finger GOttes in euere Seele
geschrieben / und ihr alle zu dessen Vollbringung / folglich
zu euerer wahren Glückseligkeit bereitet werdet. Ose=
het darauff / daß nicht jemand GOttes Gnade versau=
me! Ach ich förchte aber/es möchte von ihrer vielen un=
ter euch heissen: sie werden nicht anderst und förchten
GOtt nicht. Da das entsetzliche Ungewitter vorbey
war / gedachte ich bey mir selber: Nun das ist wohtein
grosser Zorn! aber was gilts die Leuthe werden des
bald wieder vergessen? Und es hat bereits das Anse=
hen darzu. Ach! machet uns nicht so ein betrübtes
Hertz. Was sollen wir von euch für Gedancken fassen /
wenn kein Zorn=Zeichen mehr hilfft? Es ist mir war¬
hafftig bange / und düncket mich / so lang ich hier bin /
GOtt habe mich an einen wilden Acker gestellet / an wel=
chem ich in dem Schweiß meines Angesichts / offt mit
kräncklichem Leibe / mit grosser Angst des Herzens ar=
beiten solle / und nie keine Früchten / sondern lauter
Dorn und Distel sehen. Nun hie bin ich! GOtt ma=
che mich nur getreu / daß ich thue was ich kan / und mei=
ne Seele errette! Der HErr wird doch auch die Sei¬
nige versiegelt haben. JEsus weinete über Ferusalem /
da


Andere Christliche Buß=Predigt.
61
da Er sahe das Gericht über sie / und daß sie sich nicht
besseren würden: woltet ihr euch auch nicht besseren;
so müsste doch meine Seele heimlich weinen über eue=
rem Unglück und Verderben. Warum wolt ihr aber
sterben / ihr vom Hause Fsrael? Ach ist bey euch Ermah=
nung in Christo / ist Barmhertzigkeit gegen euch selbst
und euere eigene Seele; so erfüllet meine Freude / ja mei=
ne hertzliche Bitte an euch / daß ihr euch alle besseret / zu
euerem ewigen Heyl. Ach an Christus statt bitten wir
euch/ lasset euch versöhnen mit GOtt! Jetzt höret ihr
wie ernstlich euch Busse geprediget werde: nachmahl
köntet ihr erfahren wie ernstlich die Unbußfertigkeit ge¬
straffet werde. Heute heute so ihr die Stimme des
HErrn höret / so verstocket euere Herzen nicht. Ach hö=
ret des HErrn Wort! O Statt höre des HErren Wort!
Höret doch / auffdaß euch der HErr höre!
Fallet aber auff euere Knie / und sprechet jetzo das verordnete
Buß=Gebett von Grund euerer Herzen.
Du grosser / gerechter und eiffriger GOtt / vor dem
die Berge erzittern / das Erdreich erbeber dazu der
Welt=Kreiß / und alle / die darinnen wohnen / für dessen
Feuer=brennendem Zorn und Grimm niemand siehen
noch bleiben kan; Wir arme Sünder erscheinen vor
Deiner allerheiligsten Majestät mit betrübtem Geist und
zerschlagenem Herzen / und bekennen von Grund unserer
Eee=
H 3


Buß=Gebett.
62
Seelen / daß wir mit unsern übermachten Sünden Dei=
nen gerechten Zorn wider uns gereizet / und verursachet
haben / daß Du uns mit schwehrer und empfindlicher
Straffe heimgesuchet / und durch einen erschrecklichen
Hagel unsere Felder und Weinberge gröstentheils ver=
derbet / und den schönen Seegen / den Du uns gezeiget / in
einer Stunde fast gäntzlich zernichtet hast / dergestalten /
daß das Getreide vieler Orten übel verdorben / der
Weinstock um unsere Statt her fast jämmerlich= und
die Bäume kläglich stehen / mithin die Freude der Men=
schen zum grossen Jammer worden. Ach HERR
unser GOtt! unsere Missethaten habens ja verdienet /
und unser eigen Hertz und Gewissen sagts uns / daß wir
noch wohl ein härteres verschuldet hätten / nachdem wir
uns biß dahin an viele andere Heimsuchung= und War=
nungen leyder! grösten theils wenig gekehret; sondern in
verstockter Unbußfertigkeit und fleischlicher Sicherheit
dahin gelebet / Deine in vorigen Jahren uns so reichlich
beschehrte edle Gaben vielfältig mißbrauchet / und diesel=
be meistens in Wollust und Uppigkeit verzehret: darne=
ben aber unverantwortlicher Weise Deiner vergessen /
Dein H. Wort verachtet / den lieben Sontag / (an welchem
Du uns deßwegen itzo also heimgesucht hast) auff man=
cherley Weise schändlich entheiliget / und dazu noch mit
vielen andern Sünden uns an Dir schwehrlich und gröb=
Da¬
lich versündiget haben.


Buß=Gebett.
65
Darum heben wir itzo billich unsere Herzen und Hände
zu Dir auff / und sprechen in wahrer Reue und Demuth
unserer Seelen: Wir / wir haben gesündiget und seynd
ungehorsam gewesen / darum hast Du billich unser nicht
verschonet / sondern uns mit Deinem Zorn überschüttet /
und Deine Drohung an uns erfüllet / daß Du einen Wind
wollest reissen lassen in Deinem Grimm / und einen Platz=
Regen in Deinem Zorn / und grosse Hagelsteine / die alles
umstossen und verderben sollen. Jedoch bist du auch noch
mitten in dem Zorn Deiner Barmhertzigkeit eingedenck
geblieben / und hast uns hier und da gleichwohlen noch ei=
nen Seegen überbleiben lassen; Dafür dancken wir Dir
von Herzen / und bitten Dich demüthiglich / Du wollest
denselben für weiterem Schaden in Gnaden bewahren /
und nach Deiner Allmacht und Güte also seegnen und
mehren / daß Menschen und Vieh sich davon nahren und
sättigen können. O Du gnädiger / langmüthiger und barmherzi=
ger GOtt! Schaffe und wircke selber in uns allen durch Deinen
heil. Geist eine wahre und rechtschaffene Busse / Reu und Leyd über
unsere Sünden / und vergib uns diselbe um des blutigen Verdinstes
Deines lieben Sohnes / unsers Erlösers JEsu Christi willen; Ma=
che hinfort solche Leuthe aus uns / die der Sünden von Herzen feind
seyen / dieselbe alles Ernstes fliehen und meiden / und hingegen in
Deinen Gebotten wandlen / Deine Rechte halten und darnach thun.
Zusolchem Ende gib dem Donner Deines heiligen Worts in unsern
Herzen Krafft / daß wir dardurch je mehr und mehr erwecket / er=
bauet und gebessert werden. Erhalte unter uns Dein heiliges Wort
und Saeramenten / als die alleredelste Speise unserer Seelen / und
gib/ daß wir solche für unseres Herzens grösten Trost und Schatz hal
ten.


64
Buß=Gebett.
ten. Seegne unsern gnädigsten Landes=Fürsten und Herrn / und Des=
sen gesammtes Hochfürstl. Hauß / damit wir unter seinem Regi=
ment ein geruhig und stilles Leben führen mögen in aller Gottseelig=
keit und Erbarkeit. Laß Deine Augen hinfort über unserer Statt
und Land offen seyn / nicht zum Unglück / sondern zum Guten; sey
und bleibe Du selber unser Schirm zur Zeit der Noth / eine Hüt=
te zum Schatten des Tages für die Hitze / und eine Zuflucht und
Verbergung für dem Wetter und Regen. Wende fernere Straf=
fen und Plagen in Gnaden von uns ab / und bewahre die übergeblie=
bene liebe Früchten auff dem Feld für Hagel und Ungewitter / und
für allem andern Schaden. Und wie Du Dich bißher nicht hast un=
bezeugt unter uns gelassen / und uns ohne all unser Verdinst und
Würdigkeit viel Gutes gethan: Also gib uns noch weiter Regen
und fruchtbare Zeiten vom Himmel / damit unsere Herzen / in Dei=
ner Furcht und Gehorsam / erfüllet werden mit Speise und Freuden.
Erbarme Dich insonderheit derjenigen Armen und Dürfftigen / de=
nen durch dises schädliche Ungewitter der Feld=Seegen gäntzlich
oder gröstentheils ist entzogen worden / und lasse sie in der That in=
nen werden und erfahren / daß du auch das Wenige / das ein Gerech=
ter hat / leichtlich zu einem grossen Seegen könnest werden lassen. Er=
wecke aber auch liebreiche und gutthätige Herzen / die sich ihrer
Nothdurfft getreulich annehmen / gerne geben / Gutes thun und be=
hülfflich seyn. Regiere und führe uns alle durch Deinen heil. Geist
auf ebener Bahn / und gib uns solche Herzen / die zuerst trachten nach
dem Reich GOttes und nach seiner Gerechtigkeit / und darneben
das kindliche Vertrauen zu Dir haben / Du werdest uns auch das
übrige / so viel uns in dem Zeitlichen nöthig und nützlich ist / zufallen
lassen. Laß unsern Wandel seyn ohne Geitz / daß wir uns genügen
lassen an dem / das da ist / und täglich mehr und mehr lernen in allen
Fällen geschickt zu seyn / beede satt seyn und hungern / beede übrig ha=
ben und Mangel leiden. Mache einen ewigen Bund mit uns / daß
wir dich von Herzen fürchten unser lebenlang / und daß es hinfort
deine Lust seyn solle uns Gutes zu thun / und uns in diesem Lande zu
pflanzen / treulich und von ganzem Herzen; So wollen wir nicht
von Dir weichen / laß uns leben / so wollen wir Deinen Nahmen
anruffen; HErr GOtt Zebaoth! tröste uns / laß leuch=
ten Dein Antlitz / so genesen wir / Amen.


165 J 86-
1
25
ag.
EXTRACTUS
Derjenigen ohngefährlich Pflicht=mäßigen
Abschätzung desjenigen grossen Schadens / so durch
einen den 2ten Junii 1720. gefallenen grossen Ha=
gel in der Statt und einigen Ambts=Fle=
cken Tübingen verursachet
worden.
Tübingen die Statt.
Weinberge.
Er in Weinbergen ist allerdings nicht zuschätzen / in=
deme es darinnen nicht nur allein starck geflötzt / son=
dern auch und insonderheit die Reben / das junge und alte
Holtz dermassen erbärmlich zerschlagen / daß der Schaden
noch einige Jahr hernach gespührt werden wird: Vor die=
ses Jahr aber belauffet sich die æstimation des Abgangs an
Wein / was es nemlich hätte ertragen können / und man je=
zo manglen muß / à 1992. Aymer Wein.
19920. Guld.
Thut zu Gelt gerechnet.
Acker=


66
Abschätzung
Acker=Feld.
Davon hat es bey 400. Morgen ergriffen / theils zum
vierdten=theils zum halben=theils zu 3. Theil zu Grund ge=
schlagen / und mochte also der Abgang seyn
1400. Schäffel Frucht.
Thut an Geld
2800. Guld.
Wiesen und Gärten.
Den Wießwachs betreffend / so hat es alles darnieder
geschlagen / und durch Auslauffung der Gräben und des
Ammer=Flusses / allwo die Wiesen am besten / bey 120.
Manßmerd überschwemmt / dadurch nicht nur allein das Fut¬
ter verderbt / sondern auch die Wiesen mit grossem Kosten
wieder gesäubert werden müssen / so demnach einen Schaden
ausmacht / à
660. Guld.
Obst= und Baum=Werck / auch Garten=
Gewächs
Jst alles übel zugerichtet / daß der Schaden zu nehmen
auf
500. Guld.
Häuser und Gebäu.
An Fenstern hat es durch die ganze Statt / was gegen
dem Wetter gestanden / sammt dem Bley eingeschlagen /
auch die Dächer übel ruinirt / daß dißfals der Schaden æsti-
2800. Guld.
mirt wird / wenigstens auff
Weg


des grossen Wetter=Schadens.
Weeg und Steeg.
An Weeg= und Steegen auch Zäunen hat es durch das
allzugrosse Gewässer einen Schaden verursacht / von unge=
fehr
500. Guld.
Summa des erlittenen Schadens in der Statt und
Felder Tübingen.
27180. Guld.
Tübinger Ambts=Flecken.
Jetenburg.
Allhier hat das Hagel=Wetter an denen Früchten /
Hauff und Flachß / auch Obst / und denen Bäumen grossen
Schaden gethan / welcher Pflicht=mäßig æstimirt wird / auff
500. Guld.
Dußlingen.
Hat in Rocken= und Dünckel Feld / theils zur Helffte /
theils zu; Theil Schaden erlitten / so auf
900. Scheffel
Frucht sich belauffen möchte /
1800. Guld.
Mößingen und Belsen.
Jn dem Rocken= und Dünckel=Feld / desgleichen auch an
Hauff / und Kraut / an Obst=Bäumen / Weinbergen / und
Graß hat es zimlich Schaden gethan / so æstimirt wird / a
800. Guld.
Sickenhausen.
Allhier ist in allen Feldern grosser Schaden geschehen /
inmassen der Abgang an Rocken / Dünckel / Erbßen / Wi=
2
cken /


Abschatzung
68
cken / Gersten / und Habern / in allen auff 534. Scheffel /
4. Oemi. und im Gelt Anschlag wenigstens à
1202. Guld.
Ferner an Flachß / Hauff / Rüben / Futter / Obst / und
Kraut=Gärten der Schaden à 1673. Guld. sich be=
laufft.
Degerschlacht.
Allda ist der Rocken gantz / Erbßen / Wicken / Hauff und
Flachß übel und fast alles verschlagen worden / darbey das
Dünckel=Feld gleichfalls noth gelitten / ingleichen das Obst
und die Bäume ruinirt / und das Graß verschwemmt und
verderbt worden / daß der Schaden wenigstens æstimut
1170. Guld.
wirdà
Rommelspach.
Hat an Nocken / Dünckel / Habern / Gersten / und Erbiß /
wenigstens 375. Schaffel an Wein / 15. Aymer / an Heu 40.
Wannen verlohren / welches zusammt dem Schaden an
Hanff und Lein=Saamen / Obst / und was durch die Wasser=
Fluth im Bau=Feld verderbt worden / in GOtt ausmachet.
2616. Guld.
Offerdingen.
Jn dem Rocken=Feld ist alles erbärmlich zerschlagen / und
davon wenig mehr zuhoffen / in dem Dünckel=Feld wird der
Abgang theils auff den halben / theils auff den vierdten Theil
geschätzt / desgleichen auch im Haber=Feld der vierdte Theil
dahin ist; Von Hanff oder Flachß aber ist gar nichts mehr
zuhoffen / mithin belaufft sich der Schaden / nach Pflicht=
1355. Guld.
maͤßiger æstimation, à
Entringen.
Hat es in allen Feldern zerschidenen Schaden gethan /
doch daß solcher nicht aller Orthen gleichmäßig kan geschätzt
wer=


69
des grossen Wetter=Schadens.
werden / dann in Frucht=Feldern / auch Weinbergen der
Schaden bald groß / bald mittelmäßig / bald klein ist / das
gröste Unglück ist am Reb=Werck und Obst=Bäumen / wel=
cher auch auff künfftige Zeiten / desgleichen das Brach=Feld
durch die Wasser=Fluth sehr ruinirt worden / und schätzt man
8895. Guld.
dahero den Schaden in allem / auff
Kirchentellinsfurth.
Allhier ist gleichfalls der Schaden sehr groß / inmassen es
an Rocken 9. Morgen / an Dünckel 286. Morgen / an Ha=
bern. 230. Morgen / Gersten und Erbiß 72. Morgen / Ru=
gar übel ge=
ben 26. Morgen / und Weinberg 20. Morgen
schlagen / auch sonsten Hauff / Wein / Wiesen / Garten / Obst /
Bäum / Kraut und Fenster erbärmlich ruinirt / daß demnach
der Schaden in allem Pflicht=mäßig æstimirt wird / à
6138. Guld.
Weilheim und Derendingen.
Jst der Schad nicht durchgehends gleich / sondern der
Strich vom Hagel nur hin und wieder gespührt worden /
und schätzt man demnach in diesen beyden Flecken den Scha=
den auff
845. Guld.
Custerdingen.
Jn diesem keinen / und durch etlich Jährigen Mißwachs
und Dürre vorhin schon ruinirten Flecken / hat das Hagel=
Wetter auch in allen Orten an Früchten und Gewächsen,
desgleichen auch in Weinbergen / an Hanff=Lein= und Fen=
stern in der Kirchen / und denen Häusern grossen Schaden
gethan / wordurch derer armen Leute Total Ruin allerdings
nachgezogen wird / welcher specificè angeschlagen / in Sum=
ma æstimirt wird / auff
2950. Guld.
Summa summarum alles in Statt und Ambt Tübingen
durch das Hagelwetter erlittenen Schadens 57124. Guld.
Wobey


Abschätzung des grossen Wetter Schadens.
70
MObey dieses das verwunderlichste ist / daß dieses grosse
und bey Menschen=Gedencken niemahlen dergleichen
gefallene Hagel=Wetter / (inmassen noch des andern Tages
ganze Karren voll Steine und Schlossen an zerschiedenen
Orthen haben gesammlet werden köͤnnen) so gar unterschied=
lichen Schaden gethan / sich so gar weit erstreckt / und auch
diejenige Orth / so in der Sicuation gegen einander ex oppo
sito liegen / da das Wetter allhier in der Statt von einem
starcken Wind von Mitternacht her getrieben worden / ge=
troffen hat. Es hat aber dannoch auch der barmhertzige
GOtt nach diesem schwehren Gewitter zerschiedene hart
getroffene Orth seinen Gnaden=Seegen wiederum spühren
lassen / indeme in guten Feldern das geschlagene Korn von
neuem aus der Wurzel sich getrieben / daß bereits wieder
eine neue ziemliche / wiewohl etwas späthere Ernde / durch
die Gnade GOttes / welcher zum Preiß hier dieses mitan=
gehencket worden / zuhoffen stehet. Auch floriren diejeni=
ge Felder / so nach dem Hagel=Wetter gleich umgebrochen /
und von neuem wieder angeblümet worden / zimlich schön /
darbey jedoch dieses das gröste Unglück / daß solches wegen
grosser Armuth der Leute von gar wenigen geschehen können /
und man auch dahero diesen grossen Schaden wohl etliche
Jahre hernach noch spühren döͤrffte. Der gütige und barm=
herzige GOtt wende hinfürter alle Straffen und Plagen
von uns in Gnaden ab / Er bewahre unsere Seelen / und al=
les was wir von seiner vätterlichen Liebe haben / und erqui=
cke uns mit seiner Gnad und Barmhertzigkeit / so
wollen Jhme dancken in alle
Ewigkeit.


