p. 419.
Das von GOtt zwar hart gestraffte und
gezuchtigte/
Aber mitten in einem erschrecklichen Ungewitte: gnädig
erhaltene und zu wahrer Buß erweckte
Oder
Grundlicher Unterricht/
Wie die Straffen und Plagen GOttes insgemein/ son¬
derlich die schadliche Donner= und Hagel-Wetter
anzusehen /
Aus Gelegenheit eines den 2. Jun. an dem ersten Sonn¬
tag nach dem Fest der Heil. Drey=Einigkeit in dem Jahr 1720.
unter dem Abend-Gottesdienst allhier in Tuͤbingen mit
entsetzlichem Gewalt ausgebrochenen
schaͤdlichen
Wagel=Wetters /
Andem / den zweyten Sonntag nach dem Festo SS. Trinit.
den 9. Jun. darauff gehaltenen Buß= und Bett=Tag in einer Pre=
digt über die Worte Haggai II. v. 18. einer Christlichen Gemeinde daselbst vorgestellt
und samt einem Vorbericht zum Druck ubergeben
von
M. Georg Conrad Pregitzern / h. t. Profess. Honor. Hi
stor. Eccles. und Diacono in Tübingen.
Verlegts Joh. Georg Cotta.


S3(1) 83
Gigrütettt gtietttetgidtgtStetdta
eee
1. a . e en e ech Webiede enestenesties=
ataaaaa-
S
1T.SIOFI2.FT
Vorbericht.
Swar der andere Tag des Monaths Junii und
erste Sonntag nach dem Fest der H. Drey=Einig=
keit der lieben Statt Tuͤbingen und vielen umlie¬
genden Orten ein betruͤbter und klaͤglicher Tag /
ein dunckeler Tag / ein wolckiger Tag / ein nebli=
cher Tag / Joel 2. 2. der sonsten ein Sonntag / das
ist / ein Tag des Lichtes / hat seyn sollen / aber der
gerechte und erzurnte GOtt sprach an diesem Tag um unßrer
Sünden willen: Es werde finster und nacht / der in der Schöpf¬
fung / da noch keine Finsternis der Sünde war / an diesem ersten
Schöpffungs=Tag gesprochen: Es werde licht und es
1. 8. Ros. ward licht und GOST sahe / daß diß Licht gut ware /
1. 3. 4.
da ward aus Abend und Morgen der erste Tag. Aber
wie gedacht / bey uns ist es an dem ersten Sonntag nach dem Fest
der Hochgebenedeyten Drey=Einigkeit in diesem Jahr sehr finster
worden.
So sprach auch der liebe Heyland an dem Tag seiner siegreichen Aufferste
hung / an einem Sonntag: Es werde licht und es ward Licht / da Er / der
triumphirende König der Ehren / das Reich der Finsterniß überwunden /
den Tod für uns zubrochen / den Himmel auffgeschlossen und das Leben
widergebracht: Dann / als Er dem Tod die Macht genommen / hat Er
das Leben und unvergängliches Wesen an das Licht gebracht durch das
Evangelium 1. Tim. I. 10. Als der Tag der Pfingsten erfüllet war / nach dem
grossen Pfingst=Sabath / der damahl noch am Samstag gefeyret worden /
waren die Junger JEzu alle an einem Sonntag einmüthig beyeinander /
da sprach der H. Geist: Es werde Licht / und es ward licht bey den Avo=
steln und durch sie bey so vielen Völckern / Jüden und Heyden / welche
durch


Vorbericht.
Dann als eben der Abend=GOttesdienst allhier seinen An=
fang genommen / da brach ein erschreckliches und entsetzliches Don¬
ner und Hagel=Wetter aus. GOtt der HErr liesse einen star¬
cken Wind kommen in seinem Grimm / einen Platz=Regen in sei=
nem Zorn und liesse grosse Hagel=Steine fallen / die alles / wohin
sie gefallen / umgestossen und verderbet haben. Jch wuste in so
grosser Noth / da bereits unßre Kirchen=Fenster / sonderlich gegen
Mitternacht / durch die Hagelsteine durchlochert worden/ Anfangs
nicht gleich / was zu thun? ob ich auff die Canzel gehen und pre¬
digen? oder die Gemeine zu Fortsetzung des Gesangs und Gebetts
auffmuntern solle? ich erwehlte Anfangs das letzte und nachdem
das auff die Predig und die Epistel des Sonntags gerichtete Lied:
Err
Allein zu dir / HCle JESU Christ / mein Hoffnung steht auff E
den / abgesungen war / ließ ich in offentlicher / damal sehr bekum=
merter / Christlichen Gemeinde singen / GOtt der Vatter wohn
uns bey und da das zornige Wetter anhielt/ gieng ich unter die¬
sem Gesang auff die Canzel / seuffzete zu GOtt bey fortwähren=
dem Wetter mit erhabener Stimme: Heiliger HErre GOtt!
Heiliger/ starcker GOtt! Heiliger / barmherziger Heyland!
Odu ewiger GOtt! laß uns nicht verderben in dieser ge¬
genwärtigen grossen Angst und Noth / Kyrie Eleison /
HErr / erbarme dich unser aller / Amen. Darauff rich=
tete ich in dem Vor-Eingang meine Rede auff das schreckliche
Wetter und sagte: Ich sollte itzo an die Gemeine eine Predigt hal¬
ten/ so prediget uns GOtt durch ein Wetter und lasset seine Ma¬
jestätische Donner=Stimme gewaltig hören und schallen. Was
ist
durch den Dienst der H. Aposteln das Licht des Glaubens empfangen hat=
ten / daher auch die eiste Christen das H. Pfingst=Fest Festum luminis, das
Fest des Lchtestgenennet haben / weilen an dem selben die H. Ap stel burch
den H. Geist noch mehr erleuchtet und durch sie / als gesegnite Lchter der
Wilt / viele tausend Menschen voll Lichtes der wahren feeligmachenden Er=
kanntnis GOttes worden seynd.


Vorbericht.
ist da anders in so grosser Angst zu thun / als daß wir alle uns vor
Fru!
GOtt bemüthigen und mit Daniel sprechen: HErl. wir liegen
vor dir mit unserm Gebett / nicht auf unßre Gerechtigkeit /
Dan. 9 8.
sondern auff deine Güte / Gnade und Barmhertzigkeit.
Au
und mit David: Ach HErr! nraff uns nicht in deiem Zorn und
züchtige uns nicht in demem Grimm; Psalm. 6. 1. Sihe doch an /
erbarmender GOtt! ach siehe an unser Jammer und Elend / da=
rint wir itzo stecken / und vergib uns alle unßre Sund Psalm 25.
18. Nach diesem / da das Wetter immer zorniger ausgebrochen
und alles prasselte in der Kirchen hinter der Canzel / wo die Fen=
ster völlig durch die Hagel-Steine zerschmettert worden/ ermun¬
terte ich die gegenwäͤrtige liebe Gemeinde zum Gebett auf den
Frn
Kuten und bettete die Litanie / hernach / O HEl / allmächtiger
GOtt / der du der Elenden Seuffzen nicht verschmähest rc. und
das Vatter Unser betteten wir nach Gewohnheit in der Stille.
Hierauff / ob schon das Wetter anhielte / verlaß ich die Epistel
rn
und predigte fort: GOtt der HCrl aber predigte und donnerte
auch fort / die Hagel=Steine fielen immer häuffiger und ver=
mehrten die Angst; Da ich nun die andre Eingangs-Rede be¬
schlossen / unsere Beklmmerniß aber bey anhaltenden erstaun=
lichen Donner= und Hagel=Streichen mehr zu als abgenom¬
men/ so erweckte ich die sehr besturtzte und geangstete Gemeinde
zum Gesang und liesse das Lied absingen: Wann wir in höchsten
Nöthen seynd. Nachdem dieses Lied abgesungen worden und
ich darauff fortpredigte/ so kam jemand in die Kirch und sagte:
Es brenne in der Statt/ da gienge die Gemeinde auseinander
und lieffen die Leute häuffig aus der Kirchen is m la, ein jeder
zu dem Seinen und ich gieng auch von der Canzel / eilte dem
Tauff=Stein zu / ein Kind zu tauffen; als ich die Agenda verle=
sen und das Kind getaufft / sagte mir der Meßner / es brenne /
GOtt Lob / nicht / sondern es sey nur eine alte Wand in einer
Scheuren am Bach eingefallen / dabey es sehr gestäubet / daß
die Leute gemeint/ es brenne und das Wetter habe eingeschla¬
gen; welche Feuers-Noth aber der erbarmende GOtt in Gna¬
den von uns abgewendet / deßwegen ich dann nach der Tauff vor
den
A 2


Vorbericht.
den Altar getretten/ das gewöhnliche Danck-Gebett gesprochen und
das getauffte Kind GOtt anbefohlen / darauff das übrige kleine
Häufflein iu der Kirch zur Dancksagung geger BOtt / der uns
in diesem zornigen Wetter nicht gar verderbet/ ermuntert und zu
ernstlicher Busse ermahnet / ich liesse darauff singen: GOtt Vat=
ter HErr / wir dancken dir / alsdann sprach ich den Segen und
endigte den offentlichen Gottesdienst dieses bedencklichen Angst¬
und Schrecken=Tags.
Weil nun dieses entsetzliche Donner= und Hagel=Wetter un=
ser GOttes=Hauß / auch fast alle Wohnungen in der Statt / be=
schädigt / die liebe Früchten auf den Aeckern in den Boden geschla=
gen / die Wein=Berge / Wiesen und Gärten jämmerlich verwü=
stet und verderbet / so hielten Jhr Hochwurden / Herr D. Gott=
fried Hoffmann / hochverdienter Statt=Pfarrer allhier / vor höchst
nöthig / auf nechst=künfftigen Sonntag darauff einen Buß und
Bett=Tag zuhalten / welches auch einer allhiesigen löblichen
Obrigkeit / auf geschehene Communication, um so viel mehr belie=
bete / weil dieselbe den betrübten Augenschein von dem erlittenen
grossen Schaden und Verderben auf dem Feld Montag darauff
eingenommen; da dann diese Christliche Verordnung von Sr.
Hochwürden / Herrn D. Hoffmann / in eine bewegliche Anrede
an die Gemeinde verfasst und Donnerstag darauff den 6. Jun.
nach der Predig von der Canzel abgelesen worden / wie hier
folget.
Geliebte in dem HErrn.
S ist uns allen noch in frischem und betruͤbtem Ange=
dencken / welchergestalten der gerechte und eyfrige
GOtt uns vergangenen Sonntag-Abends mit einem
ungewohnlichen entsetzlichen Hagel=Wetter fast hart
heimgesuchet / dadurch die meiste Felder und Wein=
Berge um allhiesige Statt und auf dem Amt jaͤmmerlich sind ver¬
wüstet und der schöne Segen / der sich aller Orthen gezeiget / in
einer


Verkündigung des Buß und Bett=Tags.
einer Stunde fast gäntzlich zernichtet: Mithin / wie es dorten bey
dem Propheten heisset / die Freude der Menschen zum grossen
Jammer worden. Joel. 1. 12.
Niemand wird verhoffentlich unter uns so gar rohen Sin=
nes und Herzens seyn / daß er gedencken wollte / es seye solches
von ungefähr geschehen; Sondern unser eigen Hertz und Gewis=
sen kan und wird uns vielmehr überzeugen / daß wir den grossen
GOtt mit unsern schwehren und uͤbermachten Suͤnden / die ley=
der! wider alles bitten und ermahnen an dem Heil. Tage des
HErrn mehr als zu andern Zeiten veruͤbt werden / zu einem so
grossen Zorn gereitzet: und gleichsam genoͤthiget haben / uns mit
dergleichen harter und empfindlicher Straffe heimzusuchen; Ja/
wir muͤssen allesamt vor seinem heil. Angesicht bekennen und ge¬
rtorers verschuldet
stehen / daß wir noch wohl ein mehrers und hätterer
hätten / und haben es allein seiner unendl. Barmhertzigkeit / deren
Er auch mitten in dem Zorn ingedenck ist / zuzuschreiben und zu dan=
cken / daß Er uns gleichwohl noch ein weniges hat überbleiben las=
sen / welches Er nach seiner unbegreifflichen Allmacht und Güte /
dafern wir uns recht anschicken werden / ihme in wahrer Busse zu=
begegnen / gar leichtlich also segnen und mehren kan / daß Menschen
und Vieh sich noch davon werden nehren und sättigen können.
Gnm¬
Ach darum / ihr Lieben in dem HErrn / laßt uns doch allesamt
dem erzurnten GOtt in rechtschaffener Buß und tieffster Demuth
unserer Herzen zu Füssen fallen und ihn in dem Nahmen JEsu
Christi flehentlich anruffen und betten / daß Er nicht weiter mit
uns handlen wolle nach unsern Sünden / und uns nicht vergelten
nach unsern vielen und grossen Missethaten / sondern in das künff=
tige unserer in Gnaden verschonen / fernere Straffen und Pla=
gen von uns abwenden und nach dem Ungewitter uns die Son=
ne seines gnädigen Antlitzes wiederum scheinen und leuchten lassen.
Zu solchem Ende / und damit unsere Herzen zur wahren Er=
kanntnuß der Sünden / zu ungeheuchelter Busse und rechtschaffener
Besserung des Lebens um so mehr möchten erwecket und aufge=
muntert werden / so hat manvon Seiten E. löbl. Obrigkeit und
all=
A 3


Verkündigung des Buß und Bett=Tags.
allhiesigen Predigamts vor nöthig angesehen / den nechst=künffti=
gen Sonntag / Dom. II. post F. Trinitatis, zu einem Buß und Bett¬
Tag anzuwenden / an welchem in der Morgen=Predig sollen er=
kläret werden die Worte Haggai. 2. v. 18. Jch plagete euch mit
Dürre / Brand=Korn und Hagel / in all eurer Arbeit / noch kehret
ihr euch nicht zu mir/ spricht der HErr. In der Abend=Predigt
sollen die Worte bey dem Propheten Amos. am 5. v. 14.= 17.
Suchet das Gute / und nicht das Böse / auf daß ihr leben möget /
so wird der HErr / der GOtt Zebaoth / bey euch seyn / wie ihr rüh=
met. Hasset das Boͤse und liebet das Gute / bestellet das Recht
im Thor / so wird der HErr / der GOtt Zebaoth / den übrigen in
Ern
Joseph gnädig seyn. Darum / so spricht der HErr / der GOtt Ze=
baoth der HErr / es wird in allen Gassen Wehklagen seyn / und
auf allen Strassen wird man sagen: Weh / weh! und man wird
den Ackermann zum Trauren ruffen / und zum Wehklagen / wer da
weinen kan. In allen Wein=Bergen wird Wehklagen seyn/ dann
ich will unter euch fahren/ spricht der HER R. rc. vorgetra¬
gen und eine Christliche Gemeinde dadurch zu heilsamen Buß¬
Gedancken angeleitet werden. Wobey auch Morgens und
Abends die Becketer vor den Kirch-Thuͤren sollen auffgestellet
werden/ in der Hoffnung/ daß insonderheit diejenige/ die entwe¬
der gaͤntzlich/ oder doch zum theil verschonet geblieben / oder die vor
andern mit zeitlichen Guthern gesegnet sind/ aus Christlicher Lie¬
be und um GOttes Willen / den Armen und Dürfftigen zu Trost
williglich und reichlich einlegen werden.
Gebe der viel getreue GOtt! daß es seyn moͤge ein Tag / dem
HErrn angenehm; Ein Buß=Tag nicht nur dem Nahmen nach¬
sondern in der That und Wahrheit/ daran wir unsere Sunde von
Grund unserer Herzen erkennen/ und mit Ablegung derselbigen
einen seeligen Anfang an einem neuen Gehorsam und heiligen Le¬
ben machen moͤgen. Ein Bett-Tag/ daran wir mit zusammen¬
gesetztem eyfrigem Gebett GOtt dem HErrn in seine ausgereck¬
te Ruthe fallen/ und sein erbarmendes Vatter-Hertz dahin be¬
wegen moͤgen/ daß Er uns auch wieder gutes thue / und nicht al¬
lein


Erste Christliche Buß=Predigt.
lein das Land hinfort sein Gewächs gebe / sondern auch an uns
erfüllet werde die Verheissung Hosea Cap. 14. v. 3. =8. wenn
Ern
Jsrael sich zu dem Herrn / seinem GOtt/ bekehren / und von Her=
zen sagen wird: Vergieb uns alle Sunde/ und thue uns wohl
und laß die Wäysen bey dir Gnade finden; So will ich ihr ab¬
tretten wieder heilen/ gerne will ich sie lieben/ denn soll mein Zorn
sich von ihnen wenden. Ich will Jsrael wie ein Thau seyn / daß er
soll blühen / wie eine Rose / und seine Wurzeln sollen ausschlagen /
wie Libanon/ und sollen wieder unter seinem Schatten sitzen/ von
Korn sollen sie sich nehren / und blühen / wie ein Weinstock / sein
Gedaͤchtnuß soll seyn wie der Wein am Libanon. Diß alles schaf¬
fe und wircke in uns GOtt der Vatter durch seinen Sohn
JEsum Christum in der Gnad und Krafft des
heiligen Geistes Amen.
JN
T
sls vov WeN VNR. N NN. NN NN
An diesem Buß und Bett=Tag in der Morgen=Predig zuerklären
vorgeschriebener Text stehet in der Weissagung Haggal
Cap. 2. vers. 18.
Ich plagte euch mit Dürre / Brand=Korn und Ha=
gel in aller eurer Arbeit / noch kehretet ihr euch nicht zu
mir / spricht der HErr.
Eingang.
Geliebte in Christo JEsu / unserm HErrn und Heyland.
Aß der gerechte und heilige GOtt die suͤndige und ver=
kehrte Welt von Zeit zu Zeit auch mit schrecklichen /
zornigen und schädlichen Ungewittern empfindlich ge=
straffet habe / solches bezeuget neben der betrubten /
N
tläglichen Erfahrung auch die heilige Schrifft.
Da


Erste Christliche Buß=Predigt.
Da die Menschen zu den Zeiten Noä sich den Geist GOttes
nicht mehr wollten straffen lassen und seine so wohl sanffte / als
auch ernstliche Zucht / die Predig des göttlichen Worts / verach=
teten und Noam hundert und zwanzig Jahr vergebens predigen
liessen / so liesse GOTT der HErr eine Sundfluth kommen über
den* ganzen Erd=Kreyß / da es 40. Tag und 40. Nacht geregnet
und das Gewässer 150. Tag auf Erden gestanden und nach 150.
Ta=
* Jsaac Peyrerius und Jsaac Vossius halten davor / die Sündfluth sey nicht
allgemein gewesen / jener meint / es sey allein Palästina / oder das gelobte
Land / von der Sündfluth verwüstet worden / und dieser schreibt in Opere
de LXX. Interpretibus: totius orbis aquas non suff-cisse ad obruendam
terram, die Wasser der ganzen Welt waͤren nicht gnugsam gewesen / den
Erd=Kreyß völlig zubedecken. Aber sie irren und wissen die Schrifft nicht /
dann da wird ja erstlich angezeigt die allgemeine Verderbniß und Zerruͤt¬
tung des menschlichen Geschlechtes / alles Fleisch habe seinen Weg verderbet
vor GOttes Augen und sey voll Frevels gewesen / daß GOtt der HErr zu
Noa gesprochen: Alles Fleisches Ende ist vor mich kommen / dann die Er=
de ist voll Frevels von ihnen. r. B. Mosis 6. 11. 12. 13. Darnach
und 2. wird angezeiget der allgemeine Zorn und Eifer GOttes / der sich er=
strecket hat von den Menschen biß auff alle Thiere / alle Vögel und Ge=
würme / die Geschöpffe allein ausgenommen / welche in der Archa waren.
3. Jst die Vollziehung dieses allgemeinen Gerichts sehr emphatisch und
kräfftig beschrieben / alle Bronnen seyen auffgebrochen / die höchste Berge
seyen von dem Wasser überstiegen worden / alles Fleisch sey untergangen /
das auff Erden kreucht / an Vögeln / an Vieh / an Thieren und an allem /
das sich reget auff Erden und an allen Menschen / alles was einen lebendi=
gen Odem hatte / das starb. Also ward vertilget alles / was auff dem Erd=
boden war von Menschen an / biß auff das Vieh und auff das Gewürm
und auff die Vögel unter dem Himmel / da ward alles von der Erden ver=
tilget / allein Noah bliebe über / und was mit ihm in dem Kasten war.
1. B. Mosis 7. 22. seqq. wie könnte die H. Schrifft diß allgemeine schweh=
re Zorn=Gericht GOttes nachdrüͤcklicher beschreiben? und wie thöricht ist
es doch / daß gelehrte Leute das / was so klar und deutlich / mit so vihlen offt
widerholten Worten als allgemein beschrieben ist / noch wollen einschren=
cken? conf. B. Dni. Cancell. Jo. Adami Osiandri Commentar. in Genes. cap. 7.
pag 193.


Erste Christliche Buß=Predigt.
Tagen wieder abgeloffen/ da war die ganze Welt eine Leiche / nur
die Geschöpffe ausgenommen / welche in der Archa uͤbrig geblie=
ben / wie wir erst gestern in unßrer oͤffentlichen ordinarie Bibel¬
Lection gehöret haben aus dem 1. Buch Mosis Cap. 7.
Da GOtt der HErr zu Sodom und Gomorra Haußsuchung
gethan / sich nach den Frommen umgesehen / aber nicht zehen / ja
nicht fuͤnfe/ gefunden/ so liesse der HErr Schwefel und Feuer reg¬
nen vom Himmel herab auf Sodom und Gomorra und kehrete
die Statte um / darum/ daß ihr Geschrey groß war vor dem
HErrn / oder/ weil sie Himmel-schreyende Suͤnden begangen und
neben vihlem andern Frevel den frommen Loth/ eine gerechte
Seele / gequälet hatten 1. B. Mosis 19. 24. 25.
Da Pharao / der König in Egypten / mit seinem Schöpffer
haderte und voll Trozes gesprochen / wer ist der HErr? dessen
Stimme ich hören müsse und Jsrael ziehen lassen? Jch weiß nichts
von dem HErrn / will auch Jsrael nicht lassen ziehen / da gab sich
GOtt der HErr ihme zuerkennen als einen eiffrigen/ gerechten
und heiligen Richter; dann unter andern Plagen und Straffen
GOttes / damit GOtt der HErr Egypten gestaupet / war auch
diese / daß GOtt der HErr ein schreckliches Donner und Hagel=
Wetter kommen liesse uͤber gantz Egypten/ dergleichen in Egyp¬
ten nie gehoͤret worden/ sint der Zeit Leute darinnen gewesen
seynd / 2. B. Mosis 9. 22. seqq. Da die Philister auf ihre gros=
se Macht sich verliessen / erschreckte / verjagte und schlug sie GOtt
der HErr durch ein grosses Donnerwetter / 1. B. Sam. 7. 10.
Da
B
Als den 29. May 1613. Samstag Abends vor 5. Uhren hier in Tübingen
ein schrecklicher schaͤdlicher Hagel gefallen/ hat der seel. Joh. Georg Sieg¬
wart / der H. Schrifft Doctorund Professor allhier / gleich den Tag darauff /
den 30. May / an dem Fest der Heil. Dreyeinigkeit / in der Morgen=Pre=
dig an statt des Evangelii erklaͤret und nachmals drucken lassen die Histo¬
rie von dem Hagel in Egypten/ da er gleich in dem Eingang meldet: Es
seyen damal so grosse Hagel-Steine gefallen/ daß er darvor halte/ man
werde nicht bald jemand in der Christlichen Gemeinde finden/ der die Ta¬


10
Erste Christliche Buß=Predigt.
Da die Kinder Israel mit der Theocratia, oder dem gelinden/
allweisen und billigen unmittelbaren Regierung GOttes nicht
mehr vergnügt waren / sondetn auch einen König haben wollten /
wie die Heyden / so strafft sie GOtt der HErr mit einem gewal=
tigen Ungewitter 1. Sam. 12. 18.
Da der Sohn Ahabs es fortsetzte / wo es sein gottloser / ab=
göttischer Vatter gelassen und die Propheten / Knechte und Bo=
ten GOttes gehönet / sonderlich den Propheten Eliam / einen eif=
frigen Mann GOttes / auffsuchen lassen / ihne zugreiffen / da
fiel Feuer vom Himmel und verzehrte zwey Hautpleute mit hun=
dert Kriegs=Knechten. 2. B. der Königen Cap. 1. 9. segg.
Also müssen auch die Rach=Creaturen GOttes / Feuer / Ha=
gel / Schnee / Dampff / Sturmwind / Schlossen / das Wort und
den Befehl des Allerhöchsten ausrichten. Psalm. 147. 17. Psalm.
143. 8. Syrach 39. 25.
Mit einem solchen erschrecklichen Donner= und Hagel=Wet=
ter hat uns GOtt der HErr vor acht Tagen auch heimgesucht /
diesen Tempel und unßre Häuser beschädiget / unßre Felder /
Wein=Berge und Aecker grossentheils verwustet / daß es jämmer=
lich und kläglich anzusehen. Viel betrübter aber wäre dieses /
wann die meiste unter uns doch unbekehret blieben. Dahin lasst
es ja nicht kommen / meine Geliebteste / sondern bessert ener Leben
und Wesen / damit nicht / wann wir unbekehret bleiben / die Kla=
ge auch über uns ergehe: GOtt schlägt sie / aber sie fühlen es
nicht / GOtt plaget sie / aber sie bessern sich nicht / sie haben ein
härter Angesicht dann ein Felß und wollen sich nicht bekehren /
alle
ge seines Lebens dergleichen gesehen habe / indeme nicht allein die za te schö=
ne Früchten auff dem Feld / so wohl das Grtreid auf den Aeckern/ als die
Stöcke und Trauben in Weinbergen im ganzen Zehenden mehrentheils
verderbt / sondern auch viel Fenster und Dächer eingeschlagen / etliche Schaa=
se / Rinder / Vieh und Gewild auf dem Feld getödtet worden / auch sey
um Mitternacht das Gewässer dergestalten angeloffen / daß man an etlich
Orten in der Statt Menschen und Vich aus ihren Häusern flehnen
müssen.


Erste Christliche Buß=Predigt.
11
alle Schläge seynd an ihnen verlohren / sie lassen sich doch nicht zie=
hen. Jerem. 2. 30. Cap. 5. 3.
So klagte GOtt der HErr auch über sein Volck durch den
Mund des Propheten Haggai: Jch plagte euch mit Dürre /
Brand=Korn und Hagel in aller Eurer Arbeit / noch kehretet ihr
Fur
euch nicht zu mir / spricht der HErr / wir wollen diese Worte zu
weiterer Betrachtung ziehen und daraus vorstellen
Einen grüͤndlichen Unterricht/ wie wir die Plagen
und Straffen GOttes / sonderlich auch zornige / schäd¬
liche Donner und Hagel-Wetter anzusehen haben /
nemlich
I. Als Ausbrüche der Straff=Gerechtigkeit GOttes.
II. Als Wecker der Busse.
III. Als Vorbilder des zukünfftigen / allgemeinen / üng=
sten Gerichtes und Endes der Welt.
Als dorten Petrus mit dem Worte GOttes ernstlich auff
die Gewissen seiner Zuhoͤrer zugedonnert und ihnen ge¬
Apost. Gesch= sagt / sie haben den Fürsten des Lebens gecreutziget / so
2. 37.
gieng es ihnen durchs Hertz / daß sie sich gebessert und
bekehret. Ach gebe GOtt Gnade / daß auch wir durch die mach=
tige Donner-Stimme des goͤttlichen Wortes moͤchten geruͤhret
und zu wahrer Busse beweget werden / wir seuffzen aber zuvor:
Fur / so
Bekehre uns / HErr / so werden wir bekehret / hilff uns / HErl
ist uns geholffen / erhebe dich in deiner Krafft / so wollen wir sin=
gen und loben deine Macht / vor Hagel und Ungewitter / vor
Feuer und Wassers=Noth / vor dem ewigen Tod / behüt uns lie=
ber HErr und GOtt / Amen.
Ab=
B 2


Erste Christliche Buß=Predigt.
12
Abhandlung.
Zu Mann GOttes / laß meine Seele und die Seele deiner
Knechte / dieser 50. vor Dir gelten / siehe / das Feuer ist von
dem Himmel gefallen und hat die erste zwey Hauptleute uͤber ih¬
re 50. mit ihren 50. gefressen / nun aber lasse meine Seele etwas
gelten vor Dir. So redete der fromme Hauptmann in Israel
mit dem Propheten Elia / da das Zorn=Feuer und der Eifer GOt=
tes 2. Hauptleute / welche den Propheten Eliam greiffen wollten /
schnell dahin=gerissen / als dieser dritte Hauptmann / der glei=
chen Befehl hatte / den Propheten Eliam anzutasten / solches
wahrgenommen / daß die zwey vor ihme abgeschickte Hauptleu=
te mit ihren Kriegs-Knechten eines so kläglichen Todes gestor=
ben / so demüthigte er sich vor dem Majestätischen und eiffrigen
GOtt / beugete seine Knie und flehete / daß doch seine Seele
möchte Gnade finden und auch seine Kriegs=Knechte Gnade fin=
den vor GOtt / wie gebetten / so erhöret / davon zu lesen in dem
andern Buch der Könige Cap. 1. 13. 14.
Diß ist wohl am nothigsten / meine Geliebteste und am heyl=
samsten auch vor uns / daß wir / wann die gewaltige Donner=
Stimme GOttes sich hören lässt / zu GOtt seuffzen: Sihe / lieber
GOtt / dein Feuer fällt von dem Himmel / lasse doch / ach lasse un=
sre Seelen etwas gelten vor Dir/ straffe uns ja nicht in
Pfalm. 6.1. deinem Zorn und züchtige uns nicht in deinem Grimm.
Dahin gehet auch unsre dißmahlige Andacht und Be¬
trachtung / da wir vor uns haben einen gründlichen Unterricht /
wie die Straff= und Zorn=Gerichte / sonderlich schädliche Donner=
und Hagel=Wetter / anzusehen / nemlich vor das erste als Ausbrü=
che der Straff=Gerechtigkeit GOttes / dann so sagt GOtt der
HErr durch den Mund des Propheten Haggat: Er habe sein
Volck / sein sündiges Volck / wegen ihrer Sünden=Arbeit aus ge=
rechtem Zorn und Eiffer gestrafft mit Dürre / Brand=Korn und
Hagel. Es nennt GOtt der HErr in unserm Text die Suͤnde
seines Volcks eine Arbeit / eine Sünden=Arbeit / dann die vorsetz=
liche


Erste Christliche Buß=Predigt.
13
liche und muthwillige Sunder beschreibet der heilige Geist als
NN 70 operarios iniquitatis, oder Ubelthäter / die mit der Sünde
gleichsam ein Handwerck treiben / die aber von der Sünde gar
nichts haben / als Mühe und Arbeit / Angst und Kummer / ein un=
ruhiges Gewissen / einen ungnädigen / erzürnten GOtt /
Joh. 3. 36. dessen gerechter Zorn auff den beharrlichen Suͤnden blei¬
bet. Die Gottlose haben keinen Frieden / spricht mein
GOtt zum andernmal durch den Proheten Esaiam mit grossem
Ernst und Eifer Esai. 48. 22. Cap. 57. 21.
Höret es / ihr rohe Sünder! von allen euren Lüsten / Eitel=
keiten und Wercken des Fleisches habt ihr nichts als Unruhe in
dem Gewissen / eure Seele / der unsterbliche Geist / findet nichts in
denen Hülsen / Trebern und Nichtigkeiten dieser Welt. Ach! daß
ihr weise wäret und bedaͤchtet solches / ach daß ihr die wesentliche /
Frur
wahre und bleibende Guter bey dem HErrn durch wahre ernst¬
liche Busse / durch den Glauben und Gebett / beyzeiten suchen
möchtet.
Aber wir kehren um zu unserm Text und vernemmen weiter /
wie freylich die schwehre Straffen und Plagen GOttes / sonder=
lich zornige / schädliche Hagel und Donnerwetter / als Ausbrüche
der ernstlichen Straff-Gerechtigkeit GOttes anzusehen / da laͤsst
der gerechte und heilige GOtt regnen üͤber die Gottlose Blitz/
Feuer und Schwefel und gibt ihnen ein Wetter zu Lohn Psalm.
11. 6. in welchem Ausspruch Davids / ja des heiligen Geistes /
gleich in dem folgenden siebenden Vers der Gerechtigkeit GOt¬
tes gedacht und gemeldet wird/ der HErr ist gerecht und hat
Gerechtigkeit lieb / daß er zu dem Frevel der Menschen nicht im=
mer und in die harre schweigen kan. Also erfullet GOTT der
HErr seine Drohung / da er durch Mose seinem Volck hat anzei=
gen lassen / wann sie ihm nicht gehorchen und nicht thun werden
diese Gebote alle / die GOtt ihnen gegeben und werden seine Sa=
zungen verachten und seine Rechte verwerffen / so wolle Er / der
gerechte und heilige GOtt / sein Antlitz wider sie stellen / daß er ihren
Stoltz
B 3


Erste Christliche Buß=Predigt.
14
Stoltz und ihre Halßstarrigkeit breche und ihre Mühe und Arbeit
solle vergebens seyn / daß ihr Land sein Gewachs nicht gebe und
die Baͤume im Lande ihre Fruͤchten nicht bringen und wo
3. B. Mosie
sie ihme entgegen wandeln und ihn nicht hoͤren werden/
26. 14.
so wolle Er es sieben=mahl mehr machen / auff sie zuschla=
seqq.
gen um ihrer Suͤnde willen. Er wolle ihnen den Vor¬
rath des Brods verderben / ihre Stätte wüste machen und ihres
Heiligthums Kirchen einreissen: Dann es werde das Land fey=
ren und ihm seine Feyre gefallen lassen / so lange es wüste ligt / da=
rum / daß es nicht feyren konnte / da man es haͤtte sollen feyren
Sie werden viel Saamen ausführen auf das Feld und
lassen.
wenig einsammlen / Wein=Berge pflanzen und bauen / aber kei=
nen Wein trincken/ noch lesen/ darum daß sie dem HErrn / ihrem
Er
GOtt / nicht gedienet haben mit Freude und Lust des Herzens /
da sie allerley gnug hatten. Er wolle ihnen geben ein
5. B. Mosis hebendes Hertz / verschmachte Augen und verdorrete
28. 38.
Seelen / daß ihr Leben werde vor ihnen schweben / Nacht
seqq.
und Tag werden sie sich förchten und ihres Lebens nicht
sicher seyn / des Morgens werden sie sagen: Ach daß wir den
Abend erleben möchten und des Abends: Ach daß wir den Mor=
gen erlebten/ fur Furcht des Herzens / die sie schrecken werde und
vor dem/ das sie mit Augen sehen werden. Es ist zwar GOtt
der HERR gnädig / barmhertzig / gedultig und von grosser Güte /
aber Er ist auch gerecht / eifrig und ernstlich / er kan bald
Syrach. 5.
so zornig werden / als gnädig er ist / und sein Zorn über
6. 7.
Jer 1
die Gottlosen hat kein Auffhoren. Der HErl ist ein ei=
friger GOtt und ein Rächer / ja ein Racher ist der HErr
und zornig / der HERR ist ein Rächer wider seine Wi=
Nahum.
1. 2.
dersacher und der es seinen Feinden nicht vergessen wird.
Wann die Menschen sich nicht wollen bekehren / so brennt
sein Zorn wie ein Feuer / unser GOtt kommt und schwei=
get nicht / fressend Feuer geht vor ihm her und um ihn
Pfalm. 50.
her ein grosses Wetter. Er ruffet Himmel und Erden
3. 4.
gleichsam zum Zeug / daß er die Welt richte und die Sün=
den


Erste Christliche Buß=Predigt.
15
den nicht ungestrafft lasse. Da geht dann bey solchem Ausbruch
der Gerechtigkeit GOttes / oder bey dergleichen Zorn und Straff=
Gerichten / Donner und Hagel=Wettern / die Stimme
Psam 29. des HErrn herrlich und mit Macht / der GOtt der Eh=
3. seqa.
ren donnert / die Stimme des HErrn hauet wie Feuer=
Flammen und entblösset die Wälde / macht / daß auch in den fin=
stern und dicken Waͤldern durch die helleuchtende Blitzen alles
bloß / offenbar und entdecket ist. Offt gedencken die rohe und si=
chere Welt=Menschen / es habe keine Gefahr weder vom Auff=
gang / noch vom Nidergang / noch vom Gebürge / so kommt der
gerechte GOtt schnell / unversehens und plotzlich mit seinem zor=
nigen Ungewitter. Ploͤtzlich redet Er wider ein Volck und Kö¬
migreich / daß Er es ausrotten / zerbrechen und verderben wolle.
Jerem. 18. 7. Es muß ja GOtt wegen seiner wesent= und un=
veranderlichen Gerechtigkeit mit seinen Feinden / mit den Spöt=
tern und Verächtern seines Worts so wohl / als mit den Heuch=
lern und Maul=Christen reden / in seinem Zorn und mit seinem
Grimm muß Er sie erschrecken / wollen sich die Menschen durch
die Liebe GOttes nicht weißen und züchtigen lassen / so muß sie
GOtt im Eifer seiner Gerechtigkeit mit einem eisernen Zepter zu¬
schlagen / wie die Töpffe muß Er sie zuschmeissen. Ps. 2. 5. seqq.
Einen solchen Eifer zeigte GOtt der HErr oͤffters seinem
sündigen Volck Jsrael / sonderlich auch zu den Zeiten des Pro=
pheten Haggai / da das Angedencken der schwehren und langwüh=
rigen Babylonischen Gefängnis noch frisch war; weilen aber vie=
le nach der Gefaͤngnis muthwillig und freventlich fort=sündigten /
auch in der Freyheit noch gefangen und bestricket waren aus eigner
oni
Schuld mit den Ketten der Finsterniß und / als Sclaven der Sun=
den / mehr der Welt und dem Satan / als GOtt dieneten / über=
drüßig / faul und träg waren / den Tempel GOttes wieder zu=
bauen / hingegen prächtige / getäfelte / schöne Häuser und Paläste
vor sich aufrichteten / ja so trotzig waren / daß sie dem Propheten
Haggai in das Angesicht gesprochen: Die Zeit ist noch nicht da /
daß man des HErrn Hauß baue / denen GOtt der HErr durch
sei=


Erste Christliche Buß=Predigt.
16
seinen Knecht Haggai sagen liesse: Aber euer Zeit ist da / daß ihr
in getaͤfelten Haͤusern wohnet und diß Hauß muß wuͤste stehen.
Nun / so spricht der HErr / schauet / wie es euch gehet / ihr säet viel
und bringet wenig ein / ihr esset und werdet doch nicht satt / ihr
trincket und werdet doch nicht truncken / ihr kleidet euch und
könnt euch doch nicht erwärmen / und welcher Geld verdienet / der
legt es in einen loͤchrichten Beutel / ihr wartet wohl auff vihl / und
sihe / es wird wenig und ob ihr es schon heimbringet / so zerstäube
ich es doch. Warum das? spricht der HErr Zebaoth / darum
daß mein Hauß so wüst stehet und ein jeglicher eilet zu seinem
Hauß / darum hat der Himmel über euch den Thau verhalten /
und das Erdreich sein Gewächs und ich habe die Dürre geruffen /
beede über Land und Berge / über Korn / Most / Oele und über al=
les / was aus der Erden kommt / auch über Leute und Vieh und
über alle Arbeit der Hände. Nun schauet / wie es euch gangen
ist von diesem Tage an und zuvor / ehe dann ein Stein auf den an=
dern gelegt ward am Tempel des HErrn / daß / wann einer zum
Kornhauffen kam / der zwanzig Maaß (unserer Sprach nach Sim=
re / oder Scheffel) haben sollte / so waren kaum zehen da; Kam er
zur
Wann hier der P. ophet sagt / hr trincket und werdet doch nicht truncken/ so ver¬
stehet er damit nicht / billigt auch nicht das voll und toll trincken / sondern
redet von dem satt=trincken / von dem trincken zur Nothdurfft und Erqui=
ckung. Daß also der Fluch war / ob sie schon assen / so konnten sie doch
sich nicht satt essen / ob sie schon getruncken / konnten sie doch den Durst
nicht loͤschen. Besiehe die Spruͤche heiliger Schrifft/ welche von Welt¬
Leuten mehrmahl zur Hegung der Sicherheit und so wohl wider die
Nothwendigkeit als Mögligkeit des wahren / innerliche und thätigen Chri=
stenthums mißbraucht werden / kürtzlich / aber gründlich gerettet von D.
Philipp Jacob Spenern. Franckfurth am Mayn 1693. in 12. woer
auch die Worte Joh. 2. 10. welche die Truncken=Bold zu Beschei=
nung ihrer Saͤufferey anfuͤhren / rettet und unter andern meldet / daß den=
jenigen / die sich Christen nennen / viel unverantwortlicher sey/ wann sie mei=
nen / man koͤnne sich des voll-trinckens nicht enthalten / da sich doch Tuͤr¬
cken und Heyden davor huͤten koͤnnen/ wir aber in dem Guten uns nicht
vor schwächer / als sie halten sollen / loc. cit. pag. 184. 189.


17.
Erste Christliche Buß=Predigt.
zur Kälter und meinete funfzig Eymer zuschöpffen / so waren kaum
zwanzig da. So zeigte GOtt der HErr dem sündigen Volck
Jsrael seinen Ernst zu den Zeiten des Propheten Haggat bald
nach der Babylonischen Gefaͤngniß.
Eben dergleichen haben wir auch erfahren um unßrer Sün¬
den willen/ dann es war sonderlich das letzte sehr erschreckliche
Donner und Hagel=Wetter ein Ausbruch der strengen Gerechtig
keit GOttes über unsere vihle und schwehre Sünden / Missetha=
ento
ten und Uberirerrungen. Weil der Heil. Sabbath bey uns so
schrecklich entheiligt und an dem Sonntag mehr als sonst in der
Wochen Tag und Nacht= auf mancherley Art und Weiß in allen
Ständen gefündigt wird / so hat GOtt der HErr an einem Sonn=
tag und Sabbath unter dem Abend=Gottesdienst ein Zorn=Feuer
angezundet und uber uns brennen lassen/ wie Er gedrohet hat
Jerem. 17. 27. Es hat der gerechte GOSTuns eben an dem
Sonntag gestrafft / heimgesucht und gezüchtiget / da des reichen
Schlemmers Stoltz / Hoffart / Schwelgerey und Verachtung des
göttlichen Worts / seine Lieblosigkeit und Unbarmhertzigkeit / von
dieser Heil. Stette ist bestrafft worden. Deren aber seynd leider
auch
C
Wann der seelige Herr D. Sigwart in der oben angeführten Predig die Ursa¬
chen anzeiget / warum GOtt der HErr A. 1613. ein so schreckliches Don=
ner und Hagel=Wetter über Tubingen kommen lassen: So thut er die¬
se Erinnerung pag. 20. seqq. wohlan / lasst uns nur ein wenig unser biß¬
her zugebrachtes Leben besehen und ein jeglicher in seinen eigenen Bußen
greiffen / so werden wir gewißlich solche Sünden finden / die nicht allein ei¬
nes so grossen Hagels und Ungewitters / sondern des höllischen Feu=
ers werth waren. Dann ist nicht der Geitz/ welcher doch ein Wurzel
alles Ubels ist / bey dem grössesten Hauffen gemein und überschwenglich
groß mit Steigerung und untreuer Vorhaltung alles dessen / so man
ubel entrathen kan? werden nicht grosse Vortheil/ Betrug und Uber¬
nemmungen schier bey allen Gewerben und Handthierungen gebraucht?
welcher an dem andern mehr gewinnen kan/ der thuts und bedenckt nicht/
ob es billig oderlunbillig? recht/ oder unrecht sey? sondern wann man das
eigennützige Vorhaben allein in das Werck richten kan / so schämen und
scheu=


18
Erste Christliche Buß=Predigt.
auch vihl unter uns / welche Mosen und die Propheten / Chri=
stum und seine Apostel / die Diener und Boten GOttes / verach=
ten / / das Wort des HErrn nicht hören / oder wann sie es hö=
ren / nicht darnach leben / stoltz und übermüthig seynd in Geber=
den / Kleidern / Worten und Wercken / welche die Gaben GOt=
tes zur Suͤnde mißbrauchen und den armen Lazarum / den durff¬
tigen Neben=Menschen / in seinem Elend trostloß ligen lassen; weil
so vihle unter uns mit entsetzlichen Fluchen und Schwuͤhren (da¬
von die Meineyde nicht auszuschliessen) an dem Majestätischen /
allerheiligsten Nahmen GOttes und an seinen Rach=Creaturen
sich versündigen / so straffet GOtt der HErr durch donnern und
blitzen / dann GOtt der HErr will den / der seinen Nahmen miß=
brauchet / nicht ungestrafft lassen. 2. B. Mosis 20. 7. Wer offt
schwehret / der sundiget offt und die Plage wird von seinem Hauß
nicht bleiben. Syrach 23. 12.
Weil
scheuen sich viele Leute nicht. Was ist vor ein schändlicher Mißbrauch
der edlen Gaben / die uns der getreue GOtt etlich Jahr her hat gege=
ben / als Wein / Korn L. mit unnöthigen Gastungen / grossen unnutz=
lichen Hochzeiten und andern schändlichen / prächtigen Uberfluß. Davon
sagt der HErr bey dem Propheten Amos 4. 1. sepq. Höret ihr / die ihr
den Duͤrfftigen unrecht thut und untertrettet die Arme und sprecht zu eu¬
rem HErrn / bringet her / lasst uns fauffen rc. Darum ließ ich regnen
über eine Statt und auff die andre ließ ich nicht regnen. Ein Acker war
beregnet und der andre Acker verdorret. Also seynd unßre Aecker und
Weinberg vom Hagel geschlagen.
Vielmahl / fährt der seel. D. Sigwart fort / vielmahl werden die Ze=
henden / Gulten / Land=Garben auff dem Feld / so der Obrigkeit zugehörig /
unredlich wider GOttes Gebott und Eydes=Pflichten der Unterthanen ge=
reicht / sollte es dann ein Wunder seyn? wann schon der Hagel die Früch=
ten auf dem Feld erschlägt / da wir doch handgreifflich hieraus mercken
sollten / womit wir uns am meisten versündigen / damit werden wir am
meisten gestrafft. Da jedermann den rechten wahren Gottesdienst sollte
handhaben und befördern / so finden sich deren nicht wenig / welche den=
selben mit dem verstockten König Pharao verhindern / indem sie nicht allen
nichts


19
Erste Christliche Buß=Predig.
Weil der Wein und andre edle Gaben GOttes so schand=
lich mißbraucht werden / so lasst GOtt der HERR aus gerech¬
tem Gericht geschehen/ daß ein fruchtbar Land nichts / oder we¬
nig / tragt um der Boßheit willen deren/ die darinnen wohnen.
Psalm. 107. 34.
Weil das Feld so sehr verunreinigt wird von vihlen durch
Schertz und Narrentheidungen/ die den Christen nicht geziemen/
durch uppiges tanzen und springen / wie bey uns erst in der Heil.
Pfingst=
C 2
nichts zu Erhaitung Kirchen / Schulen / Spitäl und Armen Kastens ge=
bey / sondern wohl auch dasjenige / so schon gestifftet ist / übel anlegen und
gebrauchen. Wie aber solches dem HErrn gefalle / das mag man aus
dem ersten und andern Cap. des Propheten Haggai lernen/ da GOtt der
HErr also klaget: Darum/ daß mein Hauß so wuste stehet und ein jegli¬
cher eilet auff sein Hauß/ darum hat der Himmel über euch seinen Thau
verhalten und das Erdreich sein Gewaͤchs und ich habe der Duͤrre (anjezo
dem Hagel) geruffen/ beede uͤber Land und Berge rc. und bey dem Pro¬
pheten Malach. Cap. 3. 2. Da GOtt der HErr sein sundiges Volck
also an edet: Jst es recht / daß ein Mensch GOtt teuschet / wie ihr mich
teuschet? So sprecht ihr/ womit teuschen wir dich? Antwort / am Zehen¬
den und Hebe=Opffer. Darum seydt ihr auch verflucht / daß euch alles
unter den Haͤnden zerrinnet.
Seynd schon Pharao und andere Egypter sichere ruchlose Veraͤchter
GOttes und seines Befehls gewesen / so findet man deren Leuth noch vihl
auch unter uns / welche doch vor Christen wollen angesehen seyn.
Der Stoltz/ Pracht/ Ubermuth und hochschadliche Hoffart hat zwar in
allen Dingen/ sonderlich aber in der Kleidung mehr als zu vihl uberhand
genommen/ also daß man gar nahe nicht mehr weisst/ wie wie man sich
doch köstlich/ praͤchtig und selzam genug kleiden und anziehen soll / damit
man gesehen werde.
Es faͤhret aber der seel. D. Sigwart fort in Bestraffung der Suͤnden
selbiger Zeit und schreibet ferner: Es will die Unzucht leider nicht allein
bey denen/ so ledigen Stands/ sondern allbereit auch im Ehstand seynd/
von Tag zu Tag wachsen und zunehmen. Was aber unsers lieben HErrn
und GOttes Gedancken hieruͤber seyen/ mag man von dem Propheten Je¬
remia horen / da GOtt der HErr spricht: Jhrer Suͤnden seynd zu vihl
und


20
Erste Christliche Buß=Predigt.
Pfingst=Woche und sonst öffters geschehen / so lässt GOtt der
HErr offt das Feld kahl werden und nimmt uns den Feld=Se=
gen hinweg; Es lasst doch der gerechte GOtt seiner in die Laͤnge
nicht spotten / was der Mensch säet / das wird er ern=
Gal.6. den / wer auff das Fleisch säet / der wird von dem Fleisch
7. 8.
das Verderben ernden. Durch die Sünde und um der
Sünden willen ist der Acker / ja die ganze Erde verflucht / voll
Dorn und Disteln worden / wie GOtt der HErr zu dem Adam /
unserm allgemeinen Stamm=Vatter / sagt gleich nach dem leidi=
0
gen Sünden=Fall. Verflucht sey der Acker um demer Willen /
mit Kummer sollt du dich darauff nähren dei Leben=lang / Dorn
und Disteln soll er dir tragen und sollt das Kraut auf dem Felde
essen. Jm Schweiß deines Angesichts sollt du dein Brodtessen /
biß daß du wieder zur Erden werdest / davon du genommen bist /
dann du bist Erden und sollt zu Erden werden. 1. B. Mosis Cap.
3. 17. 18. 19.
Weil
und sie bleiben verstockt in ihrem Ungehorsam. Wie soll ich dir dann gnä=
dig seyn? weil mich deine Kinder verlassen und schwehren bey dem der
nicht GOtt ist und nun ich sie gefüllet habe / treiben sie Ehbruch und
lauffen in das Huren=Hauß / ein jeglicher wiehert nach seines Nechsten
Weibe / wie die volle müßige Hengste und ich solle sie um solches nicht
heimsuchen / spricht der HErr und meine Seele sollte sich nicht rächen an
solchem Volck / wie dieses ist? Wollen wir dann mehr fragen / warum der
Allmächtige so viel und grosse Hagesstein zun Fenstern und Dächern hinein
geworffen habe?
Noch eine Sünde ist bevor / nemlich das grausame / erschreckliche / über=
schwenckliche und Riffianische fluchen und schwehren bey vielen jungen und
alten / Weibs und Manns=Personen / da man auch um heiloser / liederlicher
Ursachen willen / einander wünscht: daß dich der Hagel / Blitz / Donner und
Stral erschlage/ daß dich das und jenes Ubel ankomme rc. wann sonst kei=
ne andre Sünde wäre / als allein diese / und wir es recht zu Gemüth führ=
ten / so würden wir gewißlich bekennen: Es habe GOtt mehr dann gnug=
same Ursachen / mit dem Hagel darein zuschlagen. Ja wir verwundern
uns / daß GOtt so langmüthig sey / und nicht längst den Erdboden auffge=
than / solche GOttes=Lästerer zuverschlingen. rc.


21
Erste Christliche Buß=Predigt.
Weil der schaͤndliche Undanck so groß ist und dazu gar viele
die edle / unschätzbare und preyßwürdige Gaben GOttes verach=
ten und tadeln / indeme der Wein und andre Feld=Früchten sol=
chen undanckbaren Veraͤchtern offt nicht gut genug ist / so nimt
GOtt der HErr seinen Segen hinweg und straffet den schreckli¬
41
chen Undanck mit Mangel / Almuth und Kummer. Dann Er ist
nicht ein GOtt / dem gottloß Wesen gefällt / wer böß ist / der blei=
bet nicht vor Jhme / Er ist feind allen Ubelthätern. Er liebet
aber Gerechtigkeit und hasset das gottlose Wesen. Psalm. 5. 5.
Psalm. 45. 8.
Weil die Unordnung bey uns sehr groß ist in allen Ständen /
so strafft uns GOtt der HErr mit Ungewitter und lasst da auch
alles untereinander gehen. Weil die Unbarmhertzigkeit überhant
nimmt und die Liebe in vihler Menschen Herzen erkaltet / so lässt
GOtt der HErr uͤber uns ein unbarmhertziges Gericht ergehen/
daß es heisst: Rein ab / rein ab / biß auf den Boden Psalm 137.7.
Weil die Sünden so schlecht und kaltsinnig bey uns gestrafft
werden / so strafft GOtt der HErr desto härter / wie dorten Pau=
lus insonderheit von der Hurerey und von dem Ehbruch / an die
Hebraer schreibt: Die Ehe soll ehrlich gehalten werden bey allen
und das Ehbett unbefleckt / die Hurer und Ehbrecher aber wird
GOtt selber richten / wann die Welt nicht richten und straffen
will. Hebr. 13. 4.
Da aber auch dieses schadliche Ungewitter manche fromme
und glaubige Seelen unter uns betroffen hat / welche GOtt und
sein Wort hertzlich lieben / so ist diese grosse Trübsal bey solchen
nicht als eine zornige Straffe / sondern als eine vätterliche Züch=
tigung GOttes anzusehen / dergleichen auch den frommen Hiob
betroffen / indeme Feuer von dem Himmel gefallen und die Schaa=
fe des Hiobs samt den Knaben / oder Hirten / verbrannt hat / ja
ein grosser Sturmwind nahm das Hauß hinweg / wo des Hiobs
Söhne und Töchtern waren / da die Kinder Hiobs auff einen Tag
eines betrübten kläglichen Todes gestorben und das Hauß von
dem Sturmwind eingerissen worden / das litte Hiob damahl in stil=
ler
C 3


22
Erste Christliche Buß=Predigt.
ler Geduld und sagte: Ich bin nacket von meiner Mutter Leibe
kommen/ nacket werd ich wieder dahin fahren / der HErr hat es
gegeben / der HErr hat es genommen / der Nahme des HErr=
sey gelobet / in diesem allem sündigte Hiob nicht und thät nichts
thoͤrliches wider GOtt/ sondern der HErr sagte von ihme zum
drittenmahl: Es sey seines gleichen nicht im Lande/ er sey schlecht
und recht / gottsfürchtig / meide das Böse / und halte auch in der
4 C.
Trubsal fest an der Frömmigkeit / er liebe sein Haab und Gut nicht
mehr als GOtt/ sondern gedencke/ sie seyen zeitliche / vergaͤngli¬
che Guͤter/ wann er nur die himmlische und ewige Seelen-Guter
behalte; auch seine Kinder selbst opfferte Hiob dem wieder auf/
von dem er dieselbe empfangen hatte. Hiob 1. 16. segg. Cap. 2. 3.
Wir haben erst vor acht Tagen aus dem Sonntaͤglichen Ey¬
angelio gehoͤret/ daß der fromme gedultige Lazarus neben seiner
allergroͤssesten und eussersten Armuth auch die empfindlichste
Schmerzen an dem Leib erlitten. Er war aber dannoch und blieb
ein auserwehltes liebes Kind GOttes. Also treffen freylich auch die
Glaubige und fromme vihle Ungewitter der Trübsalen / so daß Zion /
die Kirche GOttes/ von selbsten genennet wird die elende/ uber welche
alle Wetter der Trübsaalen gehen / Esai. 54. 11. Es ist Zeit / daß an=
fahe das Gericht an dem Hause GOttes / so aber zu erst an den
frommen und Glaubigen / was will es vor ein Ende nemmen mit
denen / die dem Evangelio GOttes nicht glauben / so der Gerech=
te kaum erhalten wird / wo will der Gottlose und Sünder erschei=
nen. 1. Pet. 4. 17. 18. Ach es haben auch die allerfroͤmmste und
beste Christen noch die Erbsunde an sich und seynd also nicht voͤl¬
lig unschuldig vor GOtt / darum sie auch mit David bey allen
ihren Truͤbsalen in Erinnerung und Betrachtung ihrer Suͤnden
GOtt die Ehre geben und sprechen: Justus es Domine & justa sunt
Tua judicia: HErr/ du bist gerecht und alle deine Gerichte seynd
recht Psalm. 145. 17. Auch die fromme können GOtt auf tau=
send nicht eines antworten. Hiob 9. 3. Mose / der treue Knecht
GOttes / gibt sich doch schuldig vor GOtt und sagt: HErr / das
macht


23
Erste Christliche Buß=Predigt.
macht dein Zorn/ daß wir so vergehen und dei Grimm / daß wir
so plotzlich davon muͤssen; dann unßre Missethat stellest du vor dich/
unßre unerkannte Sunden in das Licht vor dein Angesicht. Pfalm
90. 8. 9. diß erkennet auch Michas / der sonst eifrige Prophet des
HErrn / wann er dort also sich vernehmen laͤsst: ich will des
HERRN Zorn tragen / dann ich habe wider ihn gesündiget /
Mich. 7.9.
1I. Haben wir die schädliche Hagel und Donner=Wetter auch
anzusehen als Wecker der Busse: GOtt der HERR sagt durch
den Propheten Haggai in unserm Text: Er habe Durre/ Brand¬
Korn und Hagel uͤber sein suͤndiges Volck kommen lassen / daß es
sich bekehre/ seine Suͤnden erkenne/ bereue und Gnad suche; Es
beklaget aber der Heilige in Israel/ daß die meiste von seinem
Volck sich dannoch nicht zu ihme gekehret/ er bezeuget aber dan¬
noch / diß sey seine ernstliche Absicht gewesen durch dergleichen
"Busse auffzumuntern:
Straffen und Ungewitter sie zu wahrer?
Dann der erbarmende GOtt will nicht den Tod/ oder das Ver¬
derben / des Sünders / sondern / daß er sich bekehre und lebe.
Ezech. 18. 23. Er hat Gedult mit uns und will nicht / daß je=
mand verlohren werde / sondern daß sich jedermann zur Busse
kehre. 2. Pet. 3. 9.
Da hat nun GOtt mancherley Mittel / diesen seinen Zweck
zuerlangen / bald probirt es der himmlische Vatter bey seinen
Kindern mit dem Zucker vieler Liebe und manigfaltiger Wohl¬
thaten; Er sucht / wie er doch moͤchte unsre Herzen gewinnen mit
Liebe / Gnade und Freundlichkeit; wird diese Güte GOttes zur
Sünde mißbraucht / so schickt GOtt die Trübsal her / damit das
Hertz gezuchtiget werd zum ewigen Leben erhalten; da laͤsst er auch
seine maͤchtige Donnerstimme höͤren / die schlaffende Gewissen auf=
zuwecken / wiewohlen nun vihle die Straffen GOttes nicht achten /
seynd hartschlagig und haben Brandmale in ihren Gewissen / daß
sie keine Straffen mehr achten / darüͤber auch GOtt der HErr ei=
ne wehmüthige und billige Klage führet in unserm Text / doch seynd
auch noch gute und rechtgesinnte Seelen / welche sich durch der=
glei¬


Erste Christliche Buß=Predigt.
24
gleichen Ungewitter auffwecken lassen und in wahrer Busse sich vo=
GOtt demuthigen.
Der Prophet Haggat hatte zwar viele ungehorsame Zuhörer /
über welche er sehr klaget / wie oben angeführet worden / doch wa=
ren auch noch zu seiner Zeit übrig rechte / wahre Jsraeliten / die nicht
nur dem Leibe nach / sondern auch mit dem Gemüthe ausgegangen
4
von dem heydnischen Babel und das verwirrte Wesen der Welt
hasseten / welche fleißig an dem andern Tempel / allermeist aber an
dem Tempel ihres Herzens / gebauet. Es war da Zorobabel und
Josua / die GOttes Wort von Haggat willig und mit Freuden
angenommen. Diese treffliche Vorsteher des Volcks aber zogen
nach sich vihle andere. Es war noch übrig ein heiliger Saamen /
ein glaubiges Völcklein / welches sich vor GOtt gedemüthigt / zu
welchen recht-gearteten Kindern und Nachkommen Abrahams
Fur
der Prophet Haggai / als ein Engel des Heren / der die Bott=
schafft des HErrn hatte an das Volck / gesprochen: Jch bin mit
euch / spricht der HErr / welches die Summa des Evangelischen
Trostes ist / enthalten in dem Nahmen Jesu / da er genennt wird /
Immanuel / GOtt mit uns. Esai. 8. 10.
So war es auch in Egypten / Pharao und vihle seines glei=
chen waren durch keine Straffen zugewinnen/ aber doch zeigten
sich noch einige / die eine heilige Ehrfurcht hatten vor dem hohen
und erhabenen Majestäͤtischen GOtt: Das schwehre Ungewit¬
ter war bey ihnen ein maͤchtiger Wecker der Busse / daß sie gedach¬
ten: O ein allmaͤchtiger! O ein gerechter und Majestaͤtischer
GOtt. 2. B. Mosis 9. 10.
Also da auff dem Schiff Jonä des Propheten zur Zeit eines
entsetzlichen Ungewitters allerley und sehr ungleiche/ meistens
heydnische / rohe Leute waren / die bey ihren Gözen Hülfe ge=
sucht / so war der geaͤngstete Jonas desto eiffriger in dem Gebett
zu dem wahren lebendigen GOtt Jon. 1. und 2. Cap. wie auch
die liebe Junger Jesu in dem Wetter und Sturm zu dem lieben
Heiland im Gebett geflohen und geseuffzet haben: HErr / hilff
uns / daß wir nicht verderben. Matth. 8. 25.
Eben


Erste Christliche Buß=Predigt.
25
Eben so eifrig war der H. Apostel Paulus / da alles wollte
untersich und übersich gehen / da ein hefftiges Sturmwetter ihn
und seine Reiß=Gefehrten überfallen / da hatte er vihle verkehrte
und rohe Leute um sich / er aber war desto eiffriger in dem Gebett
und hatte den Engel des HErrn nahe bey sich / welcher gespro=
chen: Fürchte dich nicht / Paule / du musst vor den Kayser gestellt
werden und siehe / GOtt hat dir geschenckt alle / die mit dir schif=
fen. Darum sprach Paulus zu denen / die bey ihm auf dem Schiff
waren: Liebe Männer / seydt unverzagt / dann ich glaube (oder
vertraue) GOtt / es werde niemand unter euch umkommen / und
also geschahe es auch / daß alle erhalten wurden und zu Lande
kamen / Apost. Geschicht 27. 18. 23. 24. 25. 44.
Wann bey dem Heil. Creuzes=Tod JEsu vihle rohe / gott=
lose Leute fluchen / lästern / JEsum verachten und verspotten / we=
der die entsetzliche Sonnen=Finsterniß / noch das krachen und be=
ben der Erden achten/ so wird doch der glaubige Hauptmann und
ein grosser Theil des Volcks dadurch geruͤhrt / daß sie alle an ih¬
re Herzen schlagen und dem Heyland die Ehre geben / JEsus sey
fromm / gerecht und heilig / ein Sohn des lebendigen GOttes / sie
aber seyen Sunder und mussen sich vor GOtt schaͤmen/ aber sie
lassen den gecreutzigten JEsum nicht aus dem Gedaͤchtniß und
erlangen Vergebung der Sünden / Gerechtigkeit / Friede und
Freude in dem H. Geist.
Ach daß die Gerichte GOttes auch bey uns allen moͤchten
eine so heilsame Wirckung haben zu wahrer Busse und wir uns
moͤchten in dergleichen Ungewittern versammlen unter die Gna¬
den=Flügel JESU / die Er ja liebreich ausbreitet und uns gern
möchte verwahren / bedecken / behüten und beschirmen / wann die
Kräfften des Himmels sich bewegen / so wir nur zu Jhme fliehen und
uns Jhme vertrauen. Nun seynd durch GOttes Gnade auch noch
unter uns Glaubige und Fromme / welche dergleichen zornige Unge=
witter sich zu wahrer Busse dienen lassen. Aber es seynd leider auch
O
vihle unter uns / über welche GOtt der HErr klagen muß.
wehe des sündigen Volcks / des Volcks von grosser Missethat / des
boß=
D


Erste Christliche Buß=Predigt.
26
boßhafftigen Samens / der schädlichen Kinder / die den HErrn ver=
lassen / den Heiligen in Jsrael verlästern / weichen zuruck. Was
solle man weiter an euch schlagen? So ihr des Abweichens nur
immer mehr machet. Esai. 1. 4. seqq. Mercket doch das / die ihr
GOttes vergesset / daß GOtt nicht einmal hinreisse und sey kein
Erretter mehr da. Wie lang wollt ihr Albern alber seyn und
ihr Spötter Lust zu der Spötterey haben / lasset einmal euer Spot=
ten und bekehret euch zu dem HErrn / itzt ist noch die angenehme
Zeit / itzt ist noch der Tag des Heils: Darum suchet den HErrn /
weil Er zufinden ist / ruffet Jhn an / weil er nahe ist / der Gottlose
lasse von seinem Wege und der Ubelthaͤter seine Gedancken und
bekehre sich zum HErrn / so wird er sich seiner erbarmen und zu un=
serm GOtt / dann bey Jhm ist vihl Vergebung Esai. 55. 6. 7.
Es wäre ja der grosse Schaden / den wir durch diß Donner=
und Hagel=Wetter erlitten / wohl zu verschmerzen / wann wir da=
n
durch zu wahrer Busse uns auffwecken liessen und heute einen ernst=
lichen Vorsatz fasseten / von nun an GOtt immer eiffriger zudie=
nen und immer genauer zuleben nach den Gebotten GOttes /
das wäre ein Buß= und Bett=Tag dem HEran / unserm GOtt /
angenehm. Darum heute noch / da ihr des HErrn Stimme hö¬
ret / so verstocket eure Hertzen nicht und sehet ja zu / daß nicht je=
mand unter euch ein arges / unglaubiges Hertz habe / das da ab=
trete von dem lebendigen GOtt / sondern ermahnet euch selbst al=
le Tage / so lang es heute heisset / daß nicht jemand unter euch
verstockt werde durch Betrug der Suͤnden; dann wir seynd Chri=
sti theilhafftig worden / so wir anderst das angefangene Wesen
biß an das Ende fest behalten / seynd eifrige und sehr dringen=
de / ernstliche Ermahnungs=Worte Pauli an die Hebräer / ja an
uns
Der seelige D. Siegwart ist auch sehr eiffrig in Einschärffung wahrer Busse
und schreibet in offt=angeführter Predig an die liebe Gemeinde zu Tu=
bingen also: noch eines ist bevor / daran uns auch nicht wenig gelegen ist /
nemlich daß wir bedacht seyen / unßre Sachen hinfüro also anzuschicken /
damit wir in das kuͤnfftige vor dergleichen Schaden gesichert seyn moch=
ten:


Erste Christliche Buß=Predigt.
27
uns alle / geschrieben / Cap. 3. 12. seqq. da der liebe Apostel einen
Sturm nach dem andern thut auff die Herzen seiner Verwand¬
ten nach dem Fleisch und die Vermahnungen beedes schaͤrffet und
häuffet / sonderlich aber die Worte Davids / aus dem 95. Psalm.
vers. 8. genommen / einmal über das andere widerholet und
das Exempel ihrer / von GOtt auch grossen Theils abgewichenen /
Vor=Eltern ihnen vorhaͤlt und anzeiget / wie ihr lang=anhaltender
und vierzig=jähriger Ungehorsam sie in das eusserste Verderben
gebracht: Sie sollen sich doch daran spiegeln und zusehen / daß
sie nicht auch fallen in diß Exempel des Unglaubens. So ligt
eben noch itzo getreuen Lehrern und Predigern hart ob / ihre liebe
Zuhörer vor Schaden zuwarnen / sonderlich die rohe / sichere und
schlaffende auffzuwecken / mit Paulo altes und neues hervorzu=
Se=
bringen aus dem guten Schatz ihres Herzens zusagen.
het / liebe Zuhörer / so hat der gerechte GOtt unßre Vor=Eltern in
ver¬
D 2
ten: Dann was uns gestern Abends ist wiederfahren/ das kan heut/
Morgen und alle Tag ja in dieser Stund / uns wider begegnen / man kan
aber solchem durch kein besser Mittel vorkommen / als durch eine wahre /
rechtschaffene und hertzliche Buß und Bekehrung zu GOtt: dann da=
rum zuͤrnet Er und straffet die Menschen/ daß Er sie zur Busse leite/ und
wann wir uns schon nicht alle auff gleiche Art mit Sünden und Misse=
thaten gegen GOtt uͤbersehen haben/ so muͤssen jedoch auch die Allerhei=
ligste bekennen / wann sie ihr Leben fleißig erforschen / daß sie nicht ohne
Sünden seyen. Demnach sollen wir den Anfang an der Wurzel / das
ist an der Suͤnde machen/ dieselbe mit Fleiß erkennen/ hertzlich bereuen und
Christi JEsu unschuldiges vor uns vergossenes Blut durch einen wahren
Glauben uns reinigen lassen von den todten Wercken der Suͤnden/ uns
seines einigen Suͤnden Opffers getroͤsten und uns mit vester/ wahrer und
lebendiger Zuversicht darauff verlassen.
Es mus aber dieses keine Pharaonische Busse/ oder gleißnerische Be¬
kehrung / seyn / da man allein in währender Straff / oder so lang der zu=
gefuͤgte Schad schmerzt/ mit dem Munde sich zu GOtt nahet und mit
Worten / wie Pharao / sagt: Jch habe dißmal mich versündiget L. wie
man dann gemeiniglich siehet / wann ein grosses Wetter kommt / daß sich
die


Erste Christliche Buß=Predigt.
28
vergangenen Zeiten um der Suͤnden willen gestrafft und unßrer
auch nicht geschonet / lasset doch einmal ab vom Boͤsen und lernet
Gutes thun / reizet ja GOtt nicht weiter / sondern lasset uns förch=
ten / daß wir die Verheissung einzukommen in die Ruhe GOttes
nicht versaͤumen und unser keines dahinten bleibe: Dann es ist
noch eine Ruhe vorhanden vor das Volck GOttes: So lasset
uns nun Fleiß thun / einzukommen zu dieser Ruhe Hebr. 4. 1. segq.
Endlich und letztens haben wir die Ungewitter auch anzuse=
hen als Vorbilder des zukünfftigen allgemeinen Gerichts und
Endes der Welt. Dann was der gerechte GOTT in unserm
Text an seinem sündigen Volck gethan / mit Dürre / Brand=Korn
und Hagel dasselbe empfindlich gestraffet / was GOtt der HErr
durch das letzte / erstaunliche und entsetzliche Hagel=Wetter an
uns gethan / das seynd Vorgerichte GOttes / endlich wird das
allgemeine Gericht hernach-kommen.
Der
die Leute verstecken / die Hände zusamen=schlagen / beten / lesen / seuffzen /
weinen / welches alles an ihm selbsten gut ist / so bald aber das Wetter
vorbey / ist es auch mit vieler Leute Buß und Frömmigkeit aus. Sol=
ches heißt GOttes in dem Himmel spotten und ihne teuschen wollen/ der
doch seiner weder spotten / noch sich teuschen läßt. Soll es aber eine
ernstliche und rechtschaffene Busse seyn / so wird ohne Zweiffel auch ein
neuer Gehorsam darauff folgen / daß man durch die Gnade des H. Gei¬
stes / (welcher uns samt andern Wohlthaten Christi durch einen wahren
Glauben geschencket wird) von den Süͤnden/ sonderlich von der Verach=
tung GOttes und seines Worts / Sicherheit im Leben / Unbarmhertzig=
keit gegen dem Nechsten / Geitz/ fressen / sauffen / Uberfluß und Mißbrauch
der Gaben GOttes / Hoffart / Finantz / Betrug / Vortheil / fluchen und
schwehren abstehen / ein neu / GOtt=gefällig und dem Nechsten erbauli=
ches Leben führen / die Züchtigung mit Gedult auswarten / wie dort Mi=
chas gethan / Mich. 7. 9.
Wo das geschicht / hat man sich zugetrösten der vätterlichen Verheis=
sung GOttes / welche bey dem Propheten Jeremia Cap. 18. 8. gelesen
wird: Wann man sich bekehre von der Boßheit / dawider er / der HErr /
rede / so soll Jhn auch reuen des Unglücks / das er zuthun gedacht habe.
Wo


29
Erste Christliche Buß=Predigt.
Der erste und andere Rechts-Tag ist bereits gehalten / nun
wird der dritte und letzte / der allgemeine Gerichts=Tag / auch zu
seiner Zeit nachfolgen. Da wird der Richter aller Welt kom=
men mit Feuer und seine Wagen wie ein Wetter / daß er vergelte
im Grimm seines Zorns / und Er wird schelten mit Feuerflam=
men / dann der HErr wird durch das Feuer richten. Esat. 66.
15. 16.
Gleichwie der Blitz schnell und plötzlich ausgehet von dem
Auffgang und scheinet biß zum Nidergang / also wird auch seyn
die Zukunfft JESU Christi / wann er richten wird den ganzen
Kreys des Erdbodens / da werden die Eiementen vor Hitz zer=
schmelzen und die Himmel werden im Feuer vergehen. Matth. 24.
27. 2. Pet. 3. 12.
Da
D 3
Wo aber das nicht folget / da ist entweder keine Buss. / oder allein eine
erdichtete / falsche / heuchlerische Busse / welche GOtt dem HErrn ein
Greuel ist. Darum man zusehen hat / daß die Busse rechtschaffen sey.
Darnach solle man sich auch des lieben Gebets gebrauchen / als eines
kräfftigen Mittels / GOttes Zorn abzuwenden: Dann so bald Mose
und Aaron zum HErrn geruffen / liesse das Wetter nach und es hagelte
nicht mehr. Also bezeugt auch David Psalm 107. 18. 29. Sie schrien
zu dem HErrn in ihrer Noth und er führete sie aus ihren Aengsten und
stillete das Ungewitter / daß die Wellen sich legeten. Der berühmte Mar-
tinus Crusius, ehmalen Professor Græcæ & Lat. Linguæ allhier / erzehlet
in seinem diario, oder Tagbuch / von einem den 11. Jul. A. 1596. auch
an einem Sonntag unter dem Abend-GOttesdienst ausgebrochenen
schrecklichen Donner und Hagel=Wetter / welches auch grossen Schaden
gethan hat / folgendes: A. 1596. d. 11. Jul. Conciones duas Græcè in
Templo scripsi, sed vespertina non est à D. Hafenreffero absoluta. Tem¬
pestas enim tunc coorta horribilis fuit tonitribus, grandine, imbribus,
impulsu ventorum, ita, ut ego Templum corruiturum metuerem, aqua
etiam per tenuissimas rimas defluente. Stabat, in suggestu manens, Con¬
cionator, ad preces cohortans, sed fragor tempestatis auditui officiebat.
Auditorum erat maximus numerus (praesentibus etiam in superioribus lo¬
cis Principe Joanne Friderico & Principe Augusto, Duce Brunsvicensi
Co¬


Erste Christliche Buß=Predigt.
30
Da wird alles krachen / zittern und beben / wann das letzte
allgemeine Wetter eine , ein allgemeines Zerstören an=
richten wird. Das wird seyn bey denen Gottlosen ein Tag des
Grimmes / ein Tag der Trübsal und Angst / ein Tag des Wet=
21T
ters und Ungestümms / ein Tag der Finsterniß und des Dunckels/
ein Tag der Wolcken und des Nebels / ein Tag der Posaunen
und Drometen wider die veste Stätte und hohe Schlösser. Zeph.
1. 15. 16. Aber den Frommen wird es seyn ein höchst=erfreulicher
und gesegneter Tag / ein Tag der Erlösung / ein Tag der Ruhe
und Freude ihres Herzens / da sie der HErr völlig erlösen wird
von allem Ubel. Daran gedencket offt / meine Geliebteste / hütet
euch / daß eure Herzen nicht beschwehret werden mit fressen und
sauffen / und mit Sorgen der Nahrung und komme dieser Tag
schnell über euch / dann wie ein Fall=Strick wird er kommen über
alle / die auff Erden wohnen. So seydt nun wacker allezeit und
betet / daß ihr würdig werden möget / zuentfliehen diesem allen / das
geschehen soll und zustehen vor des Menschen Sohn. Luc. 21. 34. 36.
Weil ihr den zum Vatter anruffet / der ohne Ansehen der Per=
son richtet / nach eines jeglichen Werck / so führet euren Wandel /
Tiin
so lange ihr hie wandelt / mit Fürchten / fürchtet GOtt und haltet
seine Gebot / dann das gehört allen Menschen zu / GOtt wird alle
Werck vor Gericht bringen / was verborgen ist / es sey Gut oder
böß. Pred. 12. 13. 14. 1. Pet. 1. 17.
Seydt
Comitibusque & Dominis Generosis ac Nobilibus. Nemo poterat è Tem¬
plo propter procellas exire. Malo precibus sedato, Diaconus Magirus usi¬
tatam precationem recitavit juxta altare & cum benedictione coetum di¬
misit, perditae fuerunt Vineae & Segetes stratae multis in locis. Concio¬
natus est postea d. 18. Jul. de illa tempestate idem Hafenresterus & ego
Græce scripsi: Das ist / den 11. Jul. A. 1596. habe ich in der Kirch
2. Predigen Griechisch geschrieben / aber die Abendpredig ist von dem D.
Hafenreffer nicht zu End gebracht worden / dann unter der Predig ist ein
entsetzliches Wetter ausgebrochen / da Hagelsteine gefallen und ein ge=
waltiger Sturmwind samt der erschrecklichen Donnerstimme GOttes
sich


Erste Christliche Buß=Predigt.
31
Seydt / nicht wie die rohe Spoͤtter und Veraͤchter der goͤttli¬
chen Gerichte/ welche durch keine Straff und Warnung koͤnnen
gewonnen werden/ uͤber solche klaget GOtt der HErr in unserm
Text und sagt an einem andern Ort. Es seynd Leute / deren Hertz
immer den Jrrweg will / und die meine Wege nicht wissen wollen /
daß ich schwur in meinem Zorn / sie sollen nicht zu meiner Ruhe kom=
men. Ps. 95. 10. 11. Es hat uns ja GOtt der HErr in vorigem
Jahr auch gestrafft mit Dürre / dazu gekommen ist die brennende
Hitze des noch unter uns umgehenden Fiebers und wie offt hat
uns GOtt gestraffet mit Mißwachs und Fehl=Jahren / mit Krieg
Hunger und Pestilentz. Aber die meiste unter uns haben es nicht
geachtet / das Fluchen und Schwehren / die entsetzliche Sabbath=
Schinderey / der Ungehorsam wider die Vorgesetzte und der Haß
und Grimm wider den Nechsten hat fortgewehret / Hurerey und
Ehbruch hat bey uns überhand genommen / die Füllerey und Trun=
ckenheit hat unser ganzes Land überschwemmet wie eine Sünd=
fluth / rauben und stehlen / lügen und trügen / lästern und verleumb=
den wird von vihlen vor keine Sund mehr gehalten.
Da¬
sich hören lassen / also daß ich beförchtet / die Kirche werd einfallen. Der
Prediger stund und blieb auf der Cantzel / ermahnte zwar die Leute zum
Gebet / aber man konnte wegen des starckanhaltenden Donners und
Platzregens nichts hören. Es war eine grosse Menge Leute in der Kirchen
und auf den obern Por=Kirchen auch Printz Johann Friederich / Herzog
zu Wirtenberg und Printz Augustus / Herzog zu Braunschweig / welche
beede nachmal regierende Herrn worden; es waren auch zugegen vihle vor=
nehme von Adel / aber es konnte wegen des grossen Schlag=Regens nie=
mand aus der Kirche gehen. Als aber das Ungewitter vorbey war / hat
der Diaconus Magirus das gewohnliche Gebett vor dem Altar verrichtet
und mit dem Segen die Gemeinde nach Hauß gehen lassen. Die Wein=
berge und Aecker seynd jämmerlich verderbet worden weit und breit. Den
18. Jul. darauff / oder am nechst=folgenden Sonntag / hat der D. Hafen=
resser von diesem Wetter gepredigt / und ich hab die Predig Griechisch
nachgeschrieben. Biß hieher Crusius.
Ein mehrers findet der Christliche Leser in des seel. Georg Albrechten /
ge=


Erste Christliche Buß=Predigt.
32
Darum hat sich GOtt der HEr wider uns auffgemacht
Guo
zur Nache und konnte nimmer zusehen: Er hat ungter lang ver¬
schonet mit unaussprechlicher Langmuth und Gedult / aber diese
Güte GOttes haben wir grossentheils zur Sünde mißbraucht.
Deßwegen ist GOttes Zorn offenbar worden vom Himmel über
das gottlose Wesen / welches bey uns in dem Schwang gehet / da
man die Wahrheit in Ungerechtigkeit auffhält. Es hat GOtt
der HErr Nache geübet unter uns mit Feuerflammen über die / so
GOtt nicht erkennen / welche dem Evangelio JEsu Christi nicht
gehorsam seynd. Rom. 1. 18. 2. Thess. 1. 8. Wann wir uns noch
nicht bekehren / so drohet GOtt der HErr / er wolle es siebenmal
ärger machen / wann wir immerdar Gefallen haben an den sechs
Stücken / die GOtt hasser / und an dem siebenden / daran GOtt er=
nen Greuel hat / als da seynd hohe Augen / falsche Zungen / Hände /
die unschuldig Blut vergiessen / ein Hertz / das mit bösen Tücken
umgehet / Füsse/ die behend seynd / Schaden zu thun / falscher Zeug=
der frech Lügen redet und der Hader zwischen Brüdern anrichtet.
Sprüchw. Sal. 6. 6. segg. Darum schicket euch und begegnet eu=
rem GOtt / welcher in dem heutigen Evangelio uns zu seinem
grossen Abendmahlruffet und sagt: Kommet / es ist alles bereitet /
beedes zur Nothdurfft und Erquickung der Seelen. So kom=
met dann mit Gnaden=hungrigen und Gnaden=durstigen Herzen /
daß
gewesenen Pfarers und Superintendenten zu Nördlingen gründlicher und
schriffmäßiger Erklärung des gemeinen Kirchen=Gebetts oder der Litanie.
Ulm. 1647. in 4. da er pag. 237. melde / der Hagel sey nubes in aquam
conversa &in descensu frigore conglaciata, eine Wolcke / die zu Wasser
worden und in dem herabfallen durch Kälte sich in Eiß verwandelt / wel=
che sich in unterschiedliche globulos resolvirt und das zarte Erdgewächs /
so kaum hervorkommen / beschädigt und zerschlägt: Wie aber der Ha=
gel natürlich von der Kälte herkommt / also auch mystic, oder geistich
wann die Liebe in der Menschen Hertzn erkaltet Matth. 24. 12. Wann
die Hertzen in der Gottseligkeit gar kalt und kein rechter Eifer zum wah=
ren Gottesdienst da ist / man ist roh und sicher / man fragt nichts nach
GOttund seinem H. Wort / da schlägt GOtt mit Haget zu. loc. Crt.
pag


Erste Christliche Buß=Predigt.
33
daß es da bey einem jeden unter euch heisse: O JEsuvoller Gnad /
auf dein Gebot und Rath / kommt mein betrübt Gemüthe zu dei=
ner grossen Güte / laß auch auff mein Gewissen ein Gnaden=
Tröpfflein fliessen. GOtt mein Hertzist bereit / mein Hertz ist be=
rest / daß ich singe / wache und bette. Psalm. 57. 8.
Ziehet das irrdische nimmer dem himmlischen vor / sondern
suchet was droben ist / wo euer Heyland JEsus Christus ist.
tr1.
Col. 3. 1. mur et nicht bey dieser grossen Straffe wider GOtt/
sondern trauret über eure Sunden: Dann es ist unserer Boß¬
heit schuld / daß wir so gestraffet werden: Darum so bessert euer
Wesen und Thun.
Die / welche den gerechten GOtt mit muthwilligen Sünden
beleidiget haben / die gedencken doch einmal an den Ernst und Ei=
fer GOttes / daß sie nicht endlich in dem Lauff ihrer Sünden da=
hin=gerissen werden und ihr ewiges Verderben schnell komme wie
ein Wetter.
Die
pag. 238. 239. Es ist betrübt / daß da uns in Tübingen der obenbe=
schriebene Jammer betroffen / an eben demselbigen Tag / nemlich den 2.
Jun. dieses Jahrs / auch ein schreckliches Donner und Hagel=Wetter
in der Pfaltz grossen Schaden gethan / wie aus folgender Nachricht zu=
ersehen. de Schwezingen le 5. Juin. Le 2. de ce mois, il se fit ici et aux
environs un si violent orage, que de memoire d'homme on n'avoit rien
veu de pareil; il tomba de la Grele d' une si prodigieuse grosseur, que
les vitres du Chateau fürent fort endommagée & les Bles, de même que
les Vignes soufrirent auslibeaucoup par cet orage. Das ist: Schwezn¬
gen den 5. Jun. Den 2. Jun. ist ein so schreckliches Ungewitter hier
und in der Gegend ausgebrochen / dergleichen keines bey Menschen Ge=
dencken ist gehöret worden. Es seynd Hagelstine von solcher grösse ge=
fallen / daß dadurch die Fenster in dem Chur=Fürstl. Schloß sehr be=
schädiget worden / deßgleichen hat das Kornfeld samt dem Rebwerck viel
eruitten. Den 5. Tag des Monaths Jun alsbald darauff hat das
Wetter auch zu Cantstatt am Necar / e bach / Rommelshaußen L.
sehr grossen Schaden gethan und die liebe Früchten samt den Wein=
bergen fast otaliter rumirt. GOtt erbarme sich der Armen und süche
das Land nicht weiter in dem Zorn heim / sondern lasse nach dem Un=
gewitter die Sonne wider scheinen und nach dem heulen und weinen
überschütte er uns mit Freuden.


Erste Christliche Buß=Predigt.
34
Die aber / welche GOtt getreulich gedienet und ihre noch anklebende Suͤnden
schmertzlich bereuet / aber doch durch diß ungewitter so grossen Schaden an zeitlichen
Guͤtern erlitten haben/ die glauben gewiß / daß wann sie GOtt vertrauen und in
stiller Gedult ihre Trübsalen ertragen / daneben fortfahren / GOtt eiffrig zudienen/
es werde sie der himmlische Vatter nicht verlassen / noch versaumen. Hebr. 13. 5.
Diejenige / welche verschonet geblieben / werden erinnert / ihren armen
Nechsten zuerquicken durch Mildigkeit und Gutthätigkeit. 1. Joh. 3. 16. 17.
18. Hebr. 13. 16, Jhr alle miteinander erkennet bey dergleichen Ungewittern
GOttes Majestät / Allmacht und Herrligkeit / davor die gantze Natur erzit=
tert / wann er seine mächtige Donner=Stimme hören läßt. Erkennet hiebey
die Nchtigkeit und Flüchtigkeit der zeitlichen Güter. Es kan Glut und Flut
entstehen / dadurch was wir um uns sehen / alles muß zutrimmern gehen. Da=
rum strebet nach den besten / nach den himmlischen Guͤtern. Lernet auch bey
dergleichen Ungewittern erkennen die Beschaffenheit eures Hertzens / welches
gemeiniglich um solche Zeit in Angst und Bekammerniß ist; aber o wie bald ist
alle Forcht vor GOtt verschwunden / wann das Wetter vorbey ist. Ach seydt
nicht mehr so unbeständig / sondern bleibet allezeit in der Forcht GOttes. Heili=
get den HErrn Zebaoth / den lasset Eure Forcht und euren Schrecken seyn. So
wird er euch eine Heiligung seyn. Esai. 8. 13. 14.
Preyßet auch mit mir und erkennet bey dem schwehren Ungewitter / das uns
betroffen hat / GOttes erbarmende Güte / die dem gäntzlichen Verderben ge=
steuret: Lobet und dancket GOtt / daß er nicht mit uns den Garaus gemacht
hat / wie wir es mit unsern Suͤnden verdienet haben. Er/ der erbarmende GOtt/
hat uns noch etwas übrig bleiben lassen / daß wir nicht gat seynd wie Sodom und
Gomotra. Ja die Güte des HErrn ist es / daß wir nicht gar aus seynd / daß kein
Mensch unter uns von diesem erschrecklichen Wetter erschlagen worden und
das Feuer / welches von dem Himmel gefallen / unsre Häußer nicht verzehret hat /
wie wir beförchtet haben. Diß alles ist ja eine unverdiente Gute GOttes.
Darum gelobet sey GOtt täglich / er legt uns zwar eine Last auf / aber er hilfft
uns auch L. Pfalm. 68. 20. Ach sehet / meine geliebteste / GOtt wartet noch auf
unsre Busse / so laßt euch doch versuͤhnen mit GOtt und bessett ruch/ ehe sich das
Hertz GOttes von euch wende und er euch zu einem wuͤsten Land mache. Jerem. 6.
8. Bittet GOtt eiffrig / daß er fernere dergleichen und andre schwehre Straffen in
Gnaden von uns abwenden/ oder doch geaͤdiglich lindern und mildern wolle. Al=
lermeistns aber bereitet euch zu dem bevorstehenden allgemeinen juͤngsten Gericht
mit hert licher Andacht und seuffzet mit mir zum Beschluß.
OJEsu! hilff zur selben Zeit von wegen deiner Wunden /
Daß ich im Buch der Seeligkeit werd eingezeichnet funden:
Komm doch / komm doch / du Richter groß
Auff daß ich samt den Brudern mein/
Und mach uns in Genaden loß
Mit dir geh in den Himmel hinein /
Von allem Ubel / Amen.
Den du uns hast erworben.


Der Ausbruch
Goͤttlicher Gerichte
in dem Tuͤbingischen fast unerhoͤrten
Schaben
Helter
wurde aus Amos. V, 14-17.
zum immerwaͤhrenden
h
RS
NO
5
Des
A. 1720. am 2. Junii, als an dem I. Sonntag Trin. Nach¬
mittags unter gehaltenem GOtttesdienst entstandenen
ungemeinen und entsetzlichen
Hagel=Wetters/
An dem deswegen angestellten Buß=Tage / welcher war
der II. Sonntag nach Trin.
in der Abend-Predigt
vorgestellet /
und auf Begehren zum Druck uͤberlassen
von
M. Wilhelm Gottlieb Tafinger/ Diacono
Der Kirchen zu Tuͤbingen.
2 3-1/0
—o8.
Verlegts Johann Georg Cotta.


Andere Christliche Buß=Predigt.
37
JEsu.
Im Nahmen
Die Gnade unseres HErrn
JEsu Christi / und die
Liebe GOttes / und die Gemeinschafft des heiligen Gei=
stes seye mit euch allen / Amen.
In JEsu geliebteste Zuhörer.
Un HErr / erschröcklich sind Deine Gerichte /
weil wir Deine Gebott nicht gehalten / und nicht
Drecht gewandelt haben vor Dir. Mit disem Seuff=
zer / welchen vormahls Tobias bey hereinbrechenden Göttlichen Ge=
richten zu GOtt geschicket / demüthigen wir uns auch heute vor
Demselbigen / und ich ermuntere damit euere Herzen / da ich des
grossen Gerichts / welches der gerechte GOtt vor acht Tagen / in
dieser Stunde / über uns ergehen lassen / euch errinneren / und nach
dessen Anlaß zu wahrer Busse und Bekehrung auffwecken solle;
nicht zweifflende / die Sache selbst habe bereits einen jeglichen auf
dergleichen Gedancken geführet / und die damahlige Noth habe
manchem selber disen Seuffzer ausgepresset: Nun HErr / er=
schröcklich sind Deine Gerichte / weil wir Deine Gebott
nicht gehalten/ und nicht recht gewandlet haben vor Dir.
Tob. III, 5. Ach daß wir die auf uns andringende Göttliche Ge=
richte nur also (wie sie in der Warheit sind) ansehen und erkennen
lernen / als klägliche Folgen unserer Sunden und Ungehorsams.
Denn es ist ja GOtt ein rechter Richter / und ein GOtt
der täglich dröhet. Will man sich nicht bekehren / so hat Er
Sein Schwerdt gewetzt / und Seinen Bogen gespannet /
und zielet / und hat darauff gelegt tödtlich Geschoß / Seine
Pfei=
E 3


Andere Christliche Buß=Predigt.
Pfeile hat Er zugerichtet zu verderben. Pf. VII, 13. 14. Dessen
hat manche Rohe ihr eigen Hertz überzeuget / da sie bey dem unge=
wöhnlichen Hagel / den Gott unter uns geschossen / gezitteret und ge=
bebet / ob sie schon bißhero GOtt weder gefürchtet / noch auch zum
theil geglaubet haben. O daß wir uns auch heilsamlich darein schi=
cken / und sonderlich dises strenge Gerichte GOttes nicht mit denen
Ruchlosen verachten; nicht mit denen Sicheren verkleine¬
ren; nicht mit denen Unachtsamen so bald vergessen; nicht mit
denen/ die sich selber klug duncken/ für bloß naturlich ansehen:
sondern uns zu dem HErren finden / vor Ihme demüthigen / unser
Leben und Wesen gründlich besseren / und fernere grössere Gerich=
te abwenden moͤgen. Hirzu uns weiter auffzumuntern ist der
heutige Buß=Tag angestellet / und ich in dem Nahmen GOttes
unter euch auffgetretten. Nun kommt es darauff an / daß wir
solchen Buß=Tag also begehen / damit wir nicht weitere Gerichte
über uns haͤuffen mögen / welches geschehen wurde / wenn
wir uns gleichwohl nicht von Herzen bekehren und besseren wol¬
ten; inmassen Buß=Tage halten Nichts/ Busse thun aber
Alles ist vor GOtt. So schicket dann euere Herzen zu dem
HErrn / und damit Er selbst unser Vorhaben foͤrdere und segne¬
so bettet von Grund derselbigen also:
O HErr allmaͤchtiger GOtt ec.
Vatter Unser ec.
Der verordnete Buß-Text aus dem Propheten Amos
cap. V, 14. 15. 16. 17.
Suchet das Gute / und nicht das Boͤse / auffdaß ihr
leben moͤget; so wird der HErr/ der GOtt Zebaoth bey
euch seyn/ wie ihr ruͤhmet. Hasset das Böͤse / und lie¬
bet


Andere Christliche Buß=Predigt.
39
bet das Gute/ bestellet das Recht im Thor; so wird der
HErr der GOtt Zebaoth denen uͤbrigen in Joseph gnaͤ¬
dig seyn. Darum so spricht der HErr der GOtt Ze¬
baoth / der HErr: es wird in allen Gassen Wehklagen
seyn / und auff allen Strassen wird man sagen: Weh /
Weh! Und man wird den Ackermann zum Trauren ruf¬
fen / und zum Wehklagen / wer da weinen kan. Jn al=
len Weinbergen wird Wehklagen seyn/ denn Ich will
unter euch sahren/ spricht der HErr.
Eingang.
RRoß und unsäglich sind HERR Deine Gerichte!
Sruffet der Meister des Buchs der Weißheit aus / als er
die Aegyptische Finsternuß und Plagen sich vorstellete / und sel=
bige beschreiben wolte. Sap. XVII. 1 Was wir vor acht Ta=
gen erlebet und erlitten / ist wohl nur ein Schatte gegen denen
Plagen / mit welchen der HErr die Sünden Aegypti heimgesu=
chet; dennoch mußten wir alle ausruffen / und so offt wir uns des=
sen erinneren / werden wir bekennen müssen: Groß und unsäg=
lich sind HErr Deine Gerichte! Ach wie groß auch nur in denen
ersten Ausbrüchen / so wir erfahren! Was würde es seyn / wenn Du /
Ogerechter BOtt! Deinen ganzen Zorn uͤber uns gehen
liessest? Ich achtete euch sehr unglückselig / Meine Lieben / wenn
ihr solch Gerichte GOttes unrecht beurtheilen / oder bey dessen ent¬
setzlichem Aus bruch unempfindlich bleiben soltet / un nicht gedencken /
wie ihr dem HErrn euerem GOtt dabey begegnen möͤchtet. Da=
rum ich ohne weiteren Eingang hievon ein Denckmahl bey euch zu
stiff=


Andere Christliche Buß=Predigt.
40
stifften suchen will / nach Gelegenheit der Worten / die uns hierzu
vorgeschrieben sind / und nochmahlen also lauten: Suchet das
Gute====denn Ich will unter euch fahren / spricht der
HErr. Woraus wir dann in des HErren Furcht betrachten
wollen:
Den Ausbruch Göttlicher Gerichte in dem
Tubingischen fast unerhoͤrten Wetter-Scha¬
den; und zwar
I. Wie wir denselben anzusehen.
II. Wie wir uns dabey zuverhalten.
Ach nehmets zu Herzen / und gebet wohl achtung / was bey diser
ausserordentlichen Verhängniß GOttes Wille an euch ist:
So haben wirs anzusehen / nemlich / als ein
von GOtt verhängtes /
durch unsere Sünden verursachtes/
sehr ernstlich- und erschröͤckliches Gerichte.
So haben wir uns zuverhalten / daß wir
alle Sicherheit und falsche Einbildung ablegen/
unser ganzes Leben besseren/
GOttes Gnade und Beywohnung vor allem suchen / und uns derselben trösten.
O heiliger starcker GOtt/ vor dem die Berge zittern/
die Wolcken mit Hagel und Blitz sich trennen/ und des
Erdbodens Grund auffgedecket wird; gib doch deinem
Donner Krafft/ daß wir inniglich geruͤhret / unsere Her¬
zen auffgethan / und kräfftiglich erwecket werden / wahr¬
zu¬


41
Andere Christliche Buß=Predig.
zunehmen Deiner Gerichte zu unserer Besserung und
ewigen Errettung. Amen.
Abhandlung.
Das erste / welches wir bey dem Ausbruch Göttlicher
Gerichte / so uns betroffen / nach Gelegenheit des Textes
euch zu Gemüthe führen / ist dises / wie wir doch solchen Scha=
den und Elend Christlich und gruͤndlich anzusehen. Da
wir finden / daß es vor ein von GOtt verhaͤngtes / durch
unsere Sünden verursachtes / und sehr ernstliches Ge=
richte zuhalten seye. Solches nehmen wir aus der Vergleichung
des schwehren Gerichtes / welches vor Zeiten GOtt über Sein
Volck Jsrael verhänget / so in unserem Texte beschrieben wird.
Darum so spricht der HErr der GOtt Zebaoth/ der
HErr: es wird in allen Gassen Wehklagen seyn/ und
auff allen Strassen wird man sagen: Weh / Wehl Und
man wird den Ackermann zum Trauren ruffen / und zum
Wehklagen / wer da weinen kan. In allen Weinber-
gen wird Wehklagen seyn / denn Jch will unter euch fah¬
ren / spricht der HErr.
Sehet / wer es ist / der hie redet. Der HErr Zebaoth /
der durch den Mund des Propheten Amos hin und wieder
ernstlich drohet/ auch schon vormahls Sein Gerichte ausgeu¬
bet hat / als Er cap. IV, II. 12. spricht: Ich kehrete etliche
unter euch um/ wie GOTT Sodoma und Gomor¬
ra umkehrete / daß ihr waret wie ein Brand / der
aus


Andere Christliche Buß-Predigt.
42
aus dem Feuer gerissen wird/ noch bekehretet ihr euch
nicht zu Mir. Darum will Ich dir weiter also thun¬
Israel! weil Ich denn dir also thun will/ so schicke dich
Israel / und begegne deinem Gott. Diser redet hier/ und drohet
das Gerichte. Er führets aber auch selbsten aus / wie es heisset:
Ich will unter euch fahren/ spricht der HErr; Mein Zorn
soll über euch gehen / und gleichsam mitten durch euer Land fah=
ren / und daher wird das angedrohte Elend kommen. Solche Re=
dens=Arth gebrauchte auch GOtt der HERR bey Verkuͤndi¬
gung der Aegyptischen Plagen / da Er sprach: zu Mitternacht
will Ich ausgehen in Aegypten. Exod. XI, 4. Und da Er
ausgieng / kamen Seine Zorn=Gerichte / darunter eben auch der
schrockliche Hagel war / welcher Menschen und Vihe unter ihnen töd=
tete / alles Kraut auff dem Felde schlug / und ihre Baume zerbrach.
Ich / sagt Er / will unter euch fahren. Die Rede ist von dem
Gerichte der Zerstörung / so GOtt unter Seinem Volck durch ihre
Feinde die Assyrier anzurichten beschlossen hatte / da der HErr
sagen will: solcher Jammer wird auf euch fallen / nicht weilen Sal=
manasser / euerer Feinde der Assyrier König / so mächtig ist / nicht
weil er den grimmigen Anschlag auff euch gemacht hat; denn sei¬
ne Macht solte leicht gestürzet / und sein Anschlag zu nichte wer=
den: sondern weil Jch mit Meinem Zorn durchs Land fahren/
und durch mein Verhaͤngniß euere Feinde durchfuͤhren will / daß
ihr jammerlich zerstoͤret werdet.
Was brachte aber den HErrn zu solchen Gedancken des
Zorns? das waren die übermachte Sunden Seines Volcks und
ihre beharrliche Unbußfertigkeit. Darum spricht der HErr
der GOtt Zebaoth / der HErr: es wird in allen Gassen
Weh.


43
Andere Christliche Buß=Predigt.
Wehklagen seyn rc. Hir ist auffzuschlagen / was vor Sün=
den GOtt der HEr Seinem Volck vorhero vorgehalten / die
Jhne zum Zorn und Gerichte gereißzet und aufgeforderet / vor wel=
chen Er nochmahlen in dem Anfang unsers Textes warnet / und
wo sie sich bekehren wolten / Seine Gnade verheisse / aber bald
in gantz veränderter Rede heraus bricht: Darum wird in al=
len Gassen Wehklagen seyn. Es istals wenn dem HErrn /
wegen der Boßheit Seines Volcks / die Er sahe / auff einmahl
das Hertz voll würde / daß Er sagen wolte: Warfür ists / daß
Ich noch so viele Worte an euch gebrauche ? Leitet euch doch kei=
ne Ermahnung zur Busse; schrecket doch keine Drohung euch
von Sünden ab; alle Verheissung von Meiner Barmhertzig=
keit schlaget ihr in den Wind; ihr fahret fort mit euerem
hösen Thun immerdar / daß ihr GOtt fälschlich und auf
selbst ertichtete Weise dienet/ daß ihr den Armen unterdru¬
cket/ Gerechtigkeit und Gericht verlasset/ die Persohn anseher/
Geschencke und Blut=Geldt nehmet / und mit einem Wort/
weder Glauben noch Liebe haltet: Darum/ darum kan es nicht
anderst seyn / es wird groß Elend unter euch werden / und Weh=
klagen seyn in allen Gassen; denn der HErr Zebaoth ist ein ey¬
friger GOtt / der HERR / der Herrscher des ganzen Erdbodens
regieret mit Gerechtigkeit / und ist nicht ein GOtt dem gottloß
Wesen gefaͤllt / wer böse ist/ der bleibet nicht vor Ihm.
Welches war denn nun sein Gerichte über deß Volcks Sunde?
Grosses Elend / daß sie in Jammer und Noth gerathen / und ruffen
wurden Weh/ Weh! Daruber sie Ursache hatten zu weinen/
daß diejenige/ die da weinen konten/ welche sonst pflegten zum wei¬
nen und klagen gebraucht zu werden / Jer. IX, 17. jetzo kom=
men solten und weinen/ nicht nur um des Gebrauchs wil¬
len / sondern vor Herzenleyd. Ein allgemeines Elend / da Leyd
seyn
F 2


Andere Christliche Buß=Predigt.
44
seyn werde in denen Staͤtten/ Wehklagen in denen Feldern/
da man in denen Weinbergen klagen/ und an denen Orthen
trauren werde/ wo man sonsten frölich gewesen. Ein offenbahrer
Jammer/ uͤber dem man grosse und solenne Trauer anstellen wer¬
de; wie denn in solcher Absicht der um uns hochverdiente und
vortreffliche Johannes Brentius das Hebraische Wort s nicht
durch Ackers=Mann / sondern als von 2 herstammend / überse=
zen wollen / den Gelehrten; weil es ein allgemeine grosse Trauer /
darzu vornemlich die Weise und Gelehrte nach damahligem Ge¬
brauch beruffen worden. So gieng es dazumahl unter dem Volck
GOttes / und so wurde auch das / woran sie Freude hatten / durch
GOttes Gerichte ihnen zum Herzenleyd.
Messet nun hiernach ab das Gerichte / so in dem erlit=
tenen erschrecklichen Ungewitter uns betroffen / so werdet ihr fin¬
den / wie selbiges Christlich und gründlich anzusehen und
zu beurtheilen seye. Es ist ein von GOTT kommen-
des Gerichte. Nicht von ungefähr ist es geschehen / nicht bloß
von der Wurckung des Gestirns / daß wir nichts / oder wenig
daraus zu machen haͤtten. Regit astra Deus. GOtt hats gethan.
Der HErr ist unter uns gefahren; Der hat einen Wind¬
Wirbel reissen lassen in seinem Grimm / und einen
Platz=Regen in Seinem Zorn / und grosse Hagel¬
Steine im Grimm/ die fast alles sollten umstossen/
wie Ers gedrohet hat bey dem Propheten Ezech. c. XIII. v. 13.
Sein Zorn ist unter uns ausgegangen / und hat unser Land
so jämmerlich verheeret / unseren Gärten und Feldern ihre Zierde
genommen / unseren Bäumen Aeckern und Weinbergen den See=
gen entzogen / und uns allen auff einmahl unsere gehabte Hoffnung
unterbrochen. Von dem HErrn ist solches geschehen / von dem
gerechten Richter / der so lang gedrohet / dem die Nach=Creaturen
müs¬


Andere Christliche Buß=Predigt.
45
müssen zu Diensten stehen / dem Feuer / Hagel und Dampff
mussen Seine Befehle ausrichten/ der Reiffen streuet
wieAschen / und wirfft Seine Schlossen wie Bissen / daß
niemand bleiben kan vor Seinem Frost / wie David von
Jhm redet Ps. CXLVII, 17. von GOtt / der unserem Tübingischen
Jerusalem auch schon oͤffters zugeruffen: Bessere dich Feru¬
salem/ ehe sich Mein Hertz von dir wende / und Ich dich
zu einem wuͤsten Lande mache. Und welchen Beweiß sol¬
ten wir hirzu vonnöthen haben? Jch beruffe mich auff euer Hertz.
Alle Menschen / die es gesehen haben / werden sagen:
das hat GOttgethan; und mercken / daß es Sein Werck
sey.
Wie es aber ein von GOtt kommendes Gerichte ist; so ist
es auch gewiß allein durch unsere Sünden verursachet.
Darum / darum weil GOtt schon so lang gedrohet und ermah=
net / und fast niemand die im Schwang gehende Suͤnden und La=
ster ablegen und hassen will / ist solch Elend und Wehklagen unter
uns kommen. GOtt ist kein Verderber / sondern ein Erhalter
Seiner Creaturen / aber um des Menschen willen ist alles dem
Fluch unterworffen / darunter auch die Creatur seuffzet und
sich aͤngstet. Ja der durch Christum versohnte GOtt wollte
lieber auch in dem leiblichen Seine Gnade erzeigen / als durch
schwehre Gerichte Seinen Seegen entziehen/ wenn es nur die
Menschen nach Seiner Gnaden=Ordnung annehmen wollten.
Wie hertzlich redet Er zu uns durch den Mund Davids: Wol=
te Mein Volck Mir gehorsam seyn / und Jsrael auff Mei=
nen Wegen gehen / so wollte Jch sie mit dem besten Wei=
zen
§ 3


Andere Christliche Buß=Predigt.
46
zen speisen / und mit Honig aus dem Felsen sattigen.
Ps. LXXXI. ult. Darum wenn Er auff solche Weise die Men=
schen plaget / so geschicht es aus gerechtem Gerichte / um ihrer
Sünden willen. Man lese doch / was hievon in dem Propheten
Jeremia stehet / cap. IX, 9. sq. Solte Ich solches nicht heim¬
suchen an ihnen/ spricht der HErr / und Meine Seele
solt sich nicht raͤchen an solchem Volck als diß ist. Wer
nun weise waͤre/ und ließ ihm zu Herzen gehen / und ver¬
kundigte was des HErren Mund saget / warum das
Land verderbet und verheeret wird / wie eine Wüsten /
da niemand wandelt? Und der HErr sprach: Darum
daß sie Mein Gesetz verlassen / das Jch ihnen vorgegeben
habe / und gehorchen Meiner Rede nicht / leben auch
nicht darnach/ sondern folgen ihres Herzens Gedün¬
cken / und Baalim / wie sie ihre Vätter gelehret haben /
darum spricht der HErr Zebaoth der GOtt Israel also:
Sihe Jch will diß Volck mit Wermuth speisen / und mit
Gallen traͤncken. Gegen disem köͤnnen die Veraͤchter der
Göttlichen Gerichte nicht einwenden: es seye ja natürlich / daß
oͤffters Ungewitter/ und auch Hagel-Wetter entstehen; denn es
ist auch bey einem jeden Vernuͤnfftigen richtig / daß GOtt Him¬
mel und Erden in Seiner Gewalt habe/ und durch Seine Crea¬
turen koͤnne straffen oder Gutes thun. Sie konnen nicht sagen:
so muste Tibingen vor andern Sünder seyn; Denn das ist GOt¬
tes Gnade/ daß Er weder andere neben uns / noch uns gantz und
gar / wie wirs ja verdienten / auffreibet / sondern jezo disen / bald
i Demuthigung / und dem andern zum
aber jenen schlaͤget / ihm zur
Fürbilde / einem jeden aber zu seinem Besten. Sie können nicht
spot¬


Andere Christliche Buß=Predigt.
47
spotten: es werde dennoch Wetter geben / wenn sich schon alle be¬
kehren und besseren wolten; Denn wir werden auch noch Suͤn¬
der bleiben / so lang wir leben / und uns niemahl können vor un=
schuldig halten. Aber wie glückselig ist ein bußfertiger Suͤnder
vor einem unbußfertigen / der sich üͤber den Gerichten GOttes/
als über Zeichen des Zorns und Vor=Botten des kuͤnfftigen ewi¬
gen Verderbens ängsten muß / wann jener sich darüber als vat=
terliche Zuͤchtigungen und Liebes-Zeichen erfreuen kan? doch wer
wolte auch zweifflen / daß vieles durch die Frommen abgewendet
werde / wenn Elias / der ein Mensch war wie wir / mit seinem Ge=
bett den Himmel beydes verschliessen / und auch wieder öffnen
können? Jac. V, 7. O liebe Statt! Man kans nicht unterlassen
dir zu sagen: Es ist deiner Boßheit Schuld / daß du so
gestraffet wirst/ und deines Ungehorsams / daß du so ge¬
staupet wirst/ also must du innen werden und erfahren/
was vor Jammer und Herzenleyd es bringe / den HErrn
deinen GOtt verlassen / und Ihn nicht förchten / spricht
der HErr Zebaoth / denn du hast immerdar dein Joch
zerbrochen / und deine Bande zerrissen / und gesagt / ich
will nicht so unterworffen seyn. Wenn du dich gleich
mit Laugen wüschest / und nehmest viel Seiffen darzu /
so gleisset doch deme Untugend desto mehr füͤr Mir¬
spricht der HErr HErr. Jer. II, 19. 22. Und es ist ja an uns
geschehen / was die offenbahre unter uns im Schwang gehende
Sünden verdienet / und wir euch offt im Nahmen GOttes zuvor
gesaget haben. Jhr wisset wohl / wie offt wir über den entsetzli=
chen Mißbrauch der Gaben GOttes / über die Füllerey geseuff=
zet und gesagt haben: der HErr werde müssen Seinen Seegen zu=
ruck ziehen; nun ist er entzogen. Ihr lieffet unter dem Gottes¬
dienst auff euere Güther / daß manchmahl von unserer Burger=
schafft


Andere Christliche Buß=Predigt.
48
schafft niemand / sonderlich die Woche durch / in der Kirch zu se=
hen war / und wir sagtens offt: GOtt werde euere unzeitige Ar=
beit zu schanden machen; nun hat Er auff einmahl euere Hoffnung
lassen dahin fallen. Jhr entheiligtet den Tag des HErrn mit Ge¬
schäfften / mit Müßiggang / mit Sünden / und wir bezeugtens euch
unauffhörlich / wie GOtt dem HErrn solches so unerträglich seye;
darum ließ sich am verwichenen Sonntag Sein Zorn nimmer auff¬
halten / sondern ist unter uns ausgefahren wie Feuer / um unserer
Boßheit willen. Jhr verachtetet GOttes Stimme in der Pre=
digt des Worts / darvor wir euch ja treulich gewarnet; nun hat
der HErr mit euch geredet in Seinem Zorn. Ihr waret nur ver¬
bicht auf das Zeitliche / es möchte durch Entheiligung des Sab=
baths / oder Betrug des Nächsten / oder mit andern Sünden zu=
sammen geraffet werden; jezo hat euch GOtt zehen mahl mehr
genommen / als ihr erschunden habt. Ihr seyd gewohnt gewesen
mit Donner und Hagel euch selbst und andere zuverfluchen; jetzt
haben euch solche Flüche troffen / aus GOttes gerechtem Gericht.
Doch dises sind nur Seine Vorgerichte / und Vorbotten weit grös=
serer die wir verdienen / ja des grossen Gerichts / durch welches
GOtt der gottlosen Welt einstens wird den Garaus machen.
Indessen ist es gleichwohl ein sehr ernstliches und erschroͤck¬
liches Gerichte / so wir alle tieff zu Herzen nehmen / und daran
erkennen sollen/ wie ernstlich und hart unser GOtt Sich zeigen koͤn¬
ne / wenn Seine Gnade sich in Zorn verwandelt. Ower dencket
nicht daran / wie ensetzlich dieses Ungewitter gewesen? was vor
Angst bey Menschen und Vihe entstanden? wie uns die Noth
zum Gebett und Seuffzen getrieben/ aber die schwarze dicke Wol¬
cken glelchsam den Himmel verschlossen / daß wir uns keiner Huͤlffe
mehr getroͤsteten? wie alles dem Untergang gleich gesehen / und
ein jeder nur gedacht: O moͤchte ich meine Seele erretten! wie
der Stein-Regen so grimmig auff unsere Haͤuser / auch auff dises
GOttes=Hause / zugleich aber die Zorn=Pfeile GOttes in unsere
Herzen gedrungen / daß aller Trost verschwunden / und weilen es
so gar lang waͤhrete/ für Furcht und warten derer Dinge/ die da
kommen sollen/ einem fast das Hertz zerschmachtet. Und welch
gros¬


Andere Christliche Buß=Predigt.
49
grosses Elend ist nicht daraus entstanden in der Statt/ in den
Gaͤrten / in den Weinbergen und auff den Feldern / daß man da
allenthalben Wehklagen gehöret / und auff allen Strassen / ja wo
eines dem andern begegnet / ein jedes geruffen: Weh / Weh! Und
jedermann mit Seuffzen sehen muͤssen / wie die Freude der
Menschen zum grossen Jammer worden. Wie jaͤmmer¬
lich sehen unsere Wohnungen aus? als wenn sie der Feind zer¬
stoͤret haͤtte. Wie klaͤglich unsere Baͤume und Pflanzen? Wie
betrübt wird es in der Ernde seyn / wenn der Schnitter seine
Hand nicht fuͤllet/ und der Ackersmann / der auff die ed=
le Frucht der Erden ein ganzes Jahr gewartet / und Ge=
dult darüber gehabt / dieselbe nicht wird finden? wie kläglich
in dem Herbst / wann wir keine Trauben / sondern die edle Reben
so verderbet finden / daß auch weiter hinaus keine Hoffnung zu
schoͤpffen? Ol da wird man nicht sich freuen wie man sich freu¬
et in der Ernde: sondern viele hundert Armen werden weinen
und seuffzen; da werden wenige von dem Most trunckeu werden/
aber dennoch viele taumeln von dem Zorn=Kelch / welchen GOtt
eingeschencket hat. Aber da wird uns auch redlich vergolten
werden unser Geschrey und Geplaͤrr / mit welchem wir die vorige
reiche Herbste eingeheimset / da wir GOttes und Seines Lobs ver=
gessen haben. Ol es ist ein sehr ernstliches und erschroͤckliches Ge¬
richte / dessen wir nimmer vergessen sollen; ein Vorbott des jüngsten
Tages / da sich der Himmel Kräfften bewegen werden / das Feu=
er vom Himmel den Erdboden verzehren / und die Glaubigen Chri=
sto entgegen gezucket werden / wie vormahls Elias in einem Wet=
ter ist gen Himmel gefahren. Ach! daß diser erschroͤckliche Tag/
der letzte Ausbruch Göttlicher Gerichte / keinen übereile / und un=
bereitet finde! desto fleißiger lasst uns warnehmen der Vor=Ge=
tichten zu unserer Besserung.
Darum fragen wir denn nun II. wie wir uns bey disem
Aus=


Andere Christliche Buß=Predigt.
Ausbruch der Goͤttlichen Gerichten/ so unter uns geschehen/ ver¬
halten sollen. Kürtzlich kommt es darauff an / daß wir alle Si=
cherheit und falsche Einbildung ablegen; Unser ganzes
Leben besseren; auch GOttes Gnade und Beywoh¬
nung alleine suchen und uns derselben troͤsten. Su¬
chet das Gute sagt unser Text / und nicht das Böse / auff=
daß ihr leben möget / so wird der HErr der GOtt Ze=
baoth bey euch seyn / wie ihr rühmet. Hasset das Bö=
se / und liebet das Gute / bestellet das Recht im Thor;
so wird der HErr der GOtt Zebaoth denen übrigen in
Joseph gnädig seyn. Diß ist der Rath / welchen GOtt der
HErr Seinem Volck noch zu Abwendung Seiner Gerichte gi=
bet: daraus wir aber leichtlich abnehmen / wie auch bey bereits
ausgebrochenen Gerichten man sich GOtt gefällig zu verhalten
habe / damit dieselbe nicht zu gäntzlichem Verderben dienen / und
in ihren weiteren Ausbrüchen abgewendet werden.
Es ist aber vor allem merckwürdig was aus disen Worten
vor eine besondere Absicht hervor leuchtet/ mit welcher GOtt der
HErr den Hauptzweck / so die Besserung Seines Volcks ist / gleich=
sam befördern will / daß Er nehmlich einer falschen Einbildung be=
gegnen und sagen wolle: Jhr bildet euch wohl vergeblich ein / daß
der HErr der GOtt Zebaoth mit euch seye / allweilen ihr noch
euere Sunden liebet; leget dieselben ab / und suchet das Gute /
so wird Er mit euch seyn / wie ihr ruͤhmet. Wie es nehm¬
lich war mit Juda / da ihnen die Babylonische Gefängniß ange=
drohet wurde; so war es auch jetzo mit Jsrael / da sie von der As=
syrischen Gefangenschafft höreten. Da die Verwistung so durch
die Babylonier geschehen solte / durch die Propheten angekindet
wurde / versprach sich Juda GOttes=Hülffe / wegen des Tempels
zu


Andere Christliche Buß=Predigt.
S
zu Jerusalem / und der Opffern / soin demselbigen dem HErrn zu
Ehren verrichtet werden: weilen sie aber bey der ausserlichen Ver¬
richtung des Gottesdiensts sich nicht gründlich zu dem HErrn
bekehreten / noch ihr Leben und Wesen besserten; so war ihr
Vertrauen falsch / daß GOtt an diesem Orth wohnen werde.
Weßwegen auch der HErr ihre Hoffnung verwirfft und sagt:
Verlasset euch nicht auff die Lügen / wenn sie sagen:
Hie ist des HErren Tempel! Hie ist des HErren Tem=
pel! Hie ist des HErren Tempel! Sondern besseret
euer Leben und Wesen / so will Ich immer und ewiglich
bey euch wohnen. Jer. VII 3. 4.7. Gleicherweise da Israel von der
Assyrischen Gefangniß hörete/ versprachen sie sich GOttes Gnad
und Beywohnung wegen des Gottesdinsts / so sie in Bethel / Gilgal/
auch hier un da angerichtet hatten / und widerstunden denen Botten
GOttes/ die ihnen solches verkundigten / daß sie sprachen: Solte
wohl solche Verwüstung kommen? solte GOtt dieses Land verlassen/
das Er unsern Vaͤttern geschworen hat? Solte Er denen Unbe¬
schnittenen solches Land zu verwusten geben/ über dem Seine Au¬
gen offen stehen / vom Anfang des Jahrs biß zum Ende? diß wird
nicht geschehen / der HErr der GOtt Zebaoth wird bey uns / und
uns gnädig seyn. Solchem überaus falschen Wahn / und der da=
raus entstandenen Sicherheit will nun GOtt der HErr begegnen
und sagen: so lang ihr euch nicht besseren und bekehren werdet/
ist euer Ruhm von GOttes Gegenwart / Gnade und Schutz
falsch und vergeblich. Diß ist die besondere Absicht unserer
Worten.
Der Innhalt gehet auf eine rechtschaffene Herzens=Bekeh=
rung und gründliche Besserung ihres ganzen Lebens. Sucher
das Gute / und nicht das Böse / auffdaß ihr leben mo=
get. Hasset das Böse und liebet das Gute / bestellet das
Recht
G 2


Andere Christliche Buß=Predigt.
Recht im Thor. Diß ist ein volliger Abriß der wahren Busse /
und was zu derselbigen gehöͤret; Wie sie geschehen solle; was
vor Fruͤchten dieselbe bewetsen muͤssen; und was sie werde vor
Nuzen bringen. Suchet das Gute / mit dem Herzen / ernstlich /
wie man suchet was einem lieb ist; mit einem solchen Herzen / wel¬
ches die Sunde erkennet/ die Boßheit bereuet/ und durch den
Glauben an den HErrn Meßiam nicht nur Gnade der Verge¬
bung / sondern auch Krafft zur Besserung und dem Guten nach=
zustreben schöpffet; daß ihr also den HErrn von ganzem
Herzen und von ganzer Seele suchen und finden moͤget.
Deut. IV, 28. Hasset das Böse und liebet das Gute / bestellet das
Recht im Thor. Beweiset euere Bekehrung / zeiget die Verän=
derung eueres Sinnes durch Besserung eueres Lebens / und durch
Abstellung der bißher begangenen Greueln. Machet daß man
eueren Haß gegen das Böse / und eueren Eyfer zu dem Guten
warnehme / und würcklich das Böse abgestellet und der Fleiß in
der Gottseligkeit unter euch offenbahr werde. Daß man sehe/
wie ihr allen selbst erdichteten Gottesdienst/ Unterdruckung der
Armen / Partheylichkeit im Gerichte / und alle Sünden / die euch
vor Augen gestellt sind / ableget / und hingegen dem Guten / in
dem einigen Glauben an die Verheissung Abrahä / in gottseligem
Wandel / in Liebe des Nächsten / in Barmherzigkeit Unparthey=
lichkeit / sonderlich Gerechtigkeit / im Thor oder Gerichte / nach=
strebet / daß ihr das Gericht beedes bestellet und auch fuhret nicht
311
euch selbst / oder andern Menschen / sondern GOtt / der auch wird
euch vor Gerichte forderen. Also sollen sie ihre Busse beweisen
durch Abstellung der Greueln / wie GOtt mehrmahlen von Sei=
nem Volck gefordert: Wilt du dich / Jsrael / bekehren / spricht
der HErr / so bekehre diech zu Mir; und so du deine Greuel
weg thust / von Meinem Angesicht / so solt du nicht vertrieben
werden / als dann wirst du ohne ohne Heucheley / recht und hei=
liglich


53
Andere Christliche Buß=Predigt.
liglich schworen; so wahr der HErr lebet! und die Heyden wer¬
den in Ihm gesegnet werden und sich Sein ruͤhmen. Jerem. V, 1. 2.
Auffdaß ihr leben möget / setzet der Geist GOttes hinzu / in
insern Worten; nicht nur leiblicher Weise/ daß ihr in dem Ge¬
richt so Jeh uͤber euch fuͤhren will/ nicht umkommet: sondern auch
u=
geistlich und ewig; denn so sich der Sünder bekeyret / so soll er le¬
ben / und aller seiner Ubertrettung solle nicht mehr gedacht werden.
Ezech. XVIII, 21. 22. 23.
Der Anhang solcher Ermahnung in unseren Text=Worten
hält in sich die tröstliche Zusage: So wird der HERR der
GOtt Zebaoth bey euch seyn / so wird der HErr denen
übrigen in Joseph gnaͤdig seyn. Diß solle der Göttlichen
Ermahnung den Nachdruck geben / weil durch deroselben Beobach=
tung sie nicht nur das Gerichte abwenden/ sondern auch dessen sich
versicheren koͤnnen/ was ihnen ja grosser als alles in der Welt seyn
solle / nehmlich der Gnade und Beywohnung GOttes / des HErrn
Zebaoth / des grossen Herrschers / in dessen Händen alles stehet.
Der HErr Zebaoth wird bey euch seyn / nicht nur mit Seinem
Schutz und Gnade / sondern auch daß Er bey euch wohne / wiees
verheissen ist: Ich will Meine Wohnung unter euch ha¬
ben / und Meine Seele soll euch nicht verwerffen / und
will unter euch wandlen/ und will euer GOtt seyn; so
sollt ihr Mein Volck seyn. Levit. XXVI, 11. 12. Der HErr
Zebgoth wird den übrigen in Joseph / dem Hause Jsrael / gnädig
seyn / daß Er entweder abwende die gedrohete Straffe / wie Er
sonsten bezeuget: Ploͤtzlich rede Ich wider ein Volck und
Königreich / daß Jchs ausrotten zubrechen und verder=
ben wolle; wo sichs aber bekehret von seiner Boßheit /
darwider Jch rede / so soll Mich auch reuen des Un=
glücks
G 3


Andere Christliche Buß=Predigt.
54
glücks / das Ich ihm gedachte zu thun. Jer. XVIII, 7. 8.
Oder daß Er dannoch Seiner Gnade sie versichere / dieselbe ih=
ren Trost seyn lasse / und durch dieselbe ihnen alles Ungluck ersetze;
denn die Gute GOttes ist besser denn Leben / Psal. LXIII, 4.
darum solle ihnen doch ja angelegen seyn / solche Gnade nicht zu=
verscherzen / sondern dieselbe als ihre höchste Glückseligkeit zu su=
chen / und als ihren einigen Trost zu behalten.
Nun auff solche Weise haben auch wir uns zubezeugen bey
dem bedencklichen Ausbruch der göttlichen Gerichte / dessen wir
uns heute erinneren.
Forderist daß wir anfangen alle Sicher=
heit ablegen / und ja nimmer gedencken / GOtt wirds nicht so ach=
ten / noch unsere Sünden straffen; denn wir haben gesehen /
wie ernstlich Er straffet. Daß wir ja nimmer ein blindes
und falsches Vertrauen auff unsern Christen=Nahmen / auff un=
sere aͤusserliche Werck des Gottesdiensts setzen/ und meynen um
derselben willen / wenn wir schon nicht von Herzen bekehret seyen /
werde uns doch GOtt aus der Noth erretten / und mit Seinem
Schutz zugegen seyn. O! wir sehen wie Er auffwacht über un=
serer Boßheit und Heucheley / und Sich um unserer Sünden wil=
len verbirget / wenn wir Seines Schutzes am höchsten nöthig hät=
Eyn
ten. Was GOtt der HErl durch den Mund Davids mit so
ernstlichen Worten geprediget / das hat Er hier durch dises schwe=
re Gerichte als eine scharffe Real=Predigt uns vorhalten wollen:
Was verkundigest du Meine Rechte / und nehmest Meinen Bund
in deinen Mund / da du doch Zucht haffest / und wirffest Meine
Worte hinter dich. Wo du einen Dieb siehest / so lauffest du mit
ihm / und hast Gemeinschafft mit denen Ehebrechern. Dein Maul
lässest du Böses reden / und deine Zunge treibet Falschheit. Du
sitzest / und redest wider Deinen Bruder / deier Mutter Sohn
verläumbdest du. Das thust du / und Ich schweige; da
meynest du Ich werde seyn gleichwie du: aber Ich will
dich


Andere Christliche Buß=Predigt.
55
dich straffen/ und will dirs unter Augen stellen. Mer¬
cket doch das / die ihr GOttes vergesset / daß Jch nicht
einmahl hinreisse / und sey kein Retter mehr da. Pfal. L.
16=22. Das sollen wir also mercken / daß wir nimmer sicher blei=
ben; sondern ansehen den Ernst GOttes zu unserer Auffweckung.
Das sollen wir mercken / daß wir hinfort nicht nur zum Schein /
sondern von ganzem Herzen GOtt dienen / und also Seiner Gna=
de uns versicheren mogen. Geschicht solches nicht / so wird der
Forn
Zorn des HErrn nicht ablassen / denn Er ist ein eyferiger GOtt /
der mehrmahlen Seinem Volck solches verweiset / und Seine
Gerichte drohet / da Er spricht: Jhr verlasset euch auff Lü=
gen / die kein Nütz sind. Darneben seyd ihr Diebe /
Mörder / Ehebrecher / und Meineydige / und räuchert
dem Baal / und folget frembden Göttern nach / die ihr
nicht kennet: darnach kommt ihr dann und trettet vor
Mich und sprecht: es hat keine Noth mit uns/ weil wir
solche Greuel thun. Weil ihr denn alle solche Stücke
treibet / spricht der HErr / und Jch stets euch predigen las=
se / und ihr wolt nicht hören; Jch ruffe euch / und ihr
wolt nicht antworten: so will Ich dem Hause / das nach
Meinem Nahmen genennet ist / darauff ihr euch verlas¬
set / und dem Ort / den Jch eueren Vättern gegeben habe /
eben thun / wie Jch Silo gethan habe; und will euch
von Meinem Angesicht wegwerffen / wie Ich wegge=
worffen habe alle euere Bruder/ den ganzen Saamen
Ephraim. Jer. VII, 8.9. 10. 13. 14. 15.
Es muß aber auch unser ganzes Leben gebesseret werden.
Su=


Andere Christliche Buß=Predigt.
56
Suchet das Gute und nicht das Böse / solle einem jeglichen / der
diß göttliche Gerichte angesehen / beständig in den Ohren / ja in
dem Herzen schallen / daß er dardurch zu dem ernstlichen und recht
seligen Entschluß gebracht werde: ich will suchen das Gute und
nicht das Böse / auff daß ich leben möge. Wo dieses nicht bey
uns folgen solte/ so wuͤrden wir der heylsamen Absicht des vielge¬
treuen GOttes gaͤntzlich zuwider leben/ und Er wie vormahls
über Sein Volck / also auch uber uns zuklagen haben: Jch pla¬
gete euch mit Duͤrre/ Brand=Korn und Hagel / in aller
euerer Arbeit / noch kehretet ihr euch nicht zu Mir.
Hagg. II, 18. Ja wir würden uns selbst unglückselig machen;
denn GOtt wurde Sein Angesicht wider uns stellen/ wenn wir
Ihm nicht gehorchen wolten/ und wirde es sibenmahl arger ma¬
chen / daß unsere Muhe und Arbeit würde verlohren seyn / daß un=
ser Land sein Gewächs nicht geben / und die Bäume im Lande ih=
re Fruchte nicht bringen wurden/ wenn wir uns nicht wolten zuch¬
tigen lassen/ und Ihm entgegen wandlen / und uns siebenmahl mehr
straffen um unsere Sünde. Levit XXVI, 14. 17. 20. 28. Wir re=
den aber von einer gründlichen Besserung unseres ganzen Lebens,
welche aus einer wahren Herzens=Busse und Bekehrung fliessen
muß; also daß wir in der Erkantniß unserer Sünden / und des da¬
rinn steckenden / auch an dem Göttlichen Gerichte offenbahr ge¬
wordenen grossen Greuels vor GOtt / ja in der Empfindung des
göttlichen Horns / in der Angst und Schrecken des Gewissens / in
der Demüthigung für der grossen und allgewaltigen Majestät
GOttes / an allem bösen Wesen ein Abscheu haben / selbiges haf=
sen und verdammen / und mit dem bußfertigen Hiskia sagen: Jch
werde mich scheuen all mein Lebtage für solcher Betrubniß mei¬
ner Seelen. Esai. XXXVII, 15. daß wir in wahrem Glauben / den
ia GOtt / der um unser Heyl bekummeret ist / würcken will/ Seine
Gnade in Christo JEsiu / und in demselbigen unsere einige Glück=
seligkeit suchen / folglich auch in Jhme / und Jhme zu allem
Ge=


Andere Christliche Buß Prebigt.
57
Gefallen wandlen und fruchtbar seyen in allen guten
Wercken / also hassen das arge und dem Guten anhangen /
wie uns auch Paulus ermahnet Col. I, 10. Rom. XII, 9. Mit ei=
ner Pharaonischen Busse / welche dauret so lang die Plage wäh=
ret / wird dem HErrn unserem GOtt nichts gedienet / sondern die
Bekehrung muß ernstlich und beständig seyn. GOtt hat wohl ge¬
sehen wie wir in der Angst sind hin und her gelauffen / wie wir die
Hände zusamen geschlagen / wie wir geseuffzet und gebetet / wie
wir Jhn gesuchet / da die Trübsal da war / und so ängstiglich geruf=
fen / da Er uns gezüchtiget: aber Er will auch jetzo sehen / was vor
Besserung darauff folgen / und wie wir Jhn noch fürterhin suchen
werden. Darum solle ein jeder dencken / wie er sich schicke / und
seinem GOtt begegne. Der Sunder lasse von seinem Wege/
und der Ubelthäter seine Gedancken / und bekehre sich zu dem
HErren. Die so den Gerechten gedränget / Geschencke und Blut=
Gelt genommen / den Armen im Thor unterdrucket / und dem
Waysen nicht zum Recht geholffen; die so die Persohn angese=
hen im Gerichte / oder das Recht in Wermuth verkehret / und die
Gerechtigkeit zu Boden gestossen / oder doch zu Boden stossen las=
sen; die so GOttes Wort verachtet / und gram gewesen dem der
sie in dem Thor gestraffet / auch für einen Greuel gehabt der heyl=
samlich lehret; die so das Korn mit grossen Lasten genommen /
oder sonst den Armen übernommen / und in der Bedraͤngniß seiner
nicht geschonet / sondern noch mehr ausgesauget haben / die sollen
dencken an das Gerichte GOttes/ der so erschroͤcklich ist wann
Er zurnet / und sollen sprechen: ich will suchen das Gute / und
nicht das Böse / auff daß ich leben möge. Die welche den Sab=
bath geschändet / und an demselbigen nichts vor ihre Seele erar=
beitet / sondern mit wercktäglichen Geschäfften / ja mit offenbahren
Ern
Greueln und Suͤnden den Tag des HErrn entheiliget; die wel¬
che in der Welt ersoffen gewesen / in Lüsten des Fleisches gelebet /
in Trunckenheit / Fresserey / Säufferey und greulicher Abgötterey;
die welche bißher so entsetzlich gefluchet / Donner / Hagel / und alle
Rach¬


Andere Christliche Buß=Predigt.
58
Nach=Creaturen GOttes beständig auff der Zungen gehabt / die
sollen nimmer vergessen des erschrocklichen Gerichtes GOttes /
der auff Erden solch Zerstören anrichtet / und sollen sagen: ich wil
suchen das Gute und nicht das Böse. Die Narren / so geplaget
worden / um ihrer Ubertrettung willen / und um ihrer Sünden wil¬
len / die sich fast zu Tod ängsteren / und über den Schrecken GOt=
tes schier verzageten / die sollen daran gedencken ihr lebenlang / und
erkennen / daß der HErr so sehr zurnet / und sich förchten für sol=
chem Seinem Grimm / und immer sagen: O jetzo will ich mein
lebetag nichts mehr thun / das mein Gewissen beschwehren / und
mich also ängsten kan zur Zeit der Noth. Wir alle / die wir gleich=
wohl nicht gantzlich auffgerieben / und nicht selbst wie wirs verdie¬
net hätten im Zorn dahm gerissen worden / sondern erlöset sind
durch den HErrn / die Er aus der Noth erlöset / und von der Angst
erettet hat/ sollen aus Danckbarkeit gegen GOtt uns entschlies¬
sen und sagen: ich will suchen das Gute / und nicht das Böse/auff=
daß ich leben möge; O! wie wäre es mir ergangen wenn der
jüngste Tag / wie es fast das Ansehen gehab / damahl gekommen
wäre!. Nachdem ich min gewitziget bin / schlage ich nich auff die
Hüffe / und will gewiß vorsichtiglich wandlen / alles Arge hasfen /
und das Gute lieben / und im Glauben mich an meinen Heyland
halten / auff daß der HEr der GOtt Zebaoth, mir gnädig seye.
Auff dises / die Gnade und Beywohnung GOttes kommet
endlich alles an / welche wir auch allein suchen / und deroselben uns
trösten sollen. Deine Gnade / HErr / müsse mein Trost
seyn / wie Di Deinem Knecht zugesaget hast. Jch
zweisle nicht / es haben beyde Frommen und Gottlose bey dem
grossen Schrecken so auff uns gefallen / erfahren / was es vor ein
theuerer Schatz um die Gnade und Beywohnung GOttes seye /
wenn dise gezitteret und gebebet/ ene aber freudig und getrost ge¬
blieben / in der Versicherung / daß sie einen gnadigen GOtt im
Himmel haben / wenn gleich alles in der Welt würde unter und
zu trümmern gehen. Aso sollen wir den hieran weise werden / ie=
ber


Andere Christliche Buß=Predigt.
59
ber alles / als die Gnade unseres GOttes zuverscherzen / und die=
selbe hingegen zu suchen / wenn wir auch alles andere darüber ver=
lassen und verlieren solten. O! wie gluͤckselig ist derjenige in al¬
ler Trübsal / der solcher Gnade und göttlichen Beywohnung ver=
sicheret ist / dem der HErr ins Herze redet: Furchte dich nicht/
dann Ich bin mit dir / weiche nicht / dann Ich bin dein
GOtt / Jch stärcke dich / Jch erhalte dich / Jch helffe dir
auch / durch die rechte Hand Meiner Gerechtigkeit. So
du durchs Wasser gehest / will Jch bey dir seyn / daß dich
die Strohme nicht ersaͤuffen / und so du durchs Feuer ge¬
hest / solle dich die Flamme nicht anzünden / denn Jch
bin der HERR dein GOtt / der Heilige in Israel / dein
Heyland. Esai. XLIII, 2. 3. Wie frölich war darüber der König
David? und mit ihme wirds auch ein jeder Glaubiger / in allen so
wohl geistlichen als leiblichen Trübsalen / seyn können / und sagen:
GOtt ist unsere Zuversicht und Staͤrcke/ eine Huͤlffe in den
grossen Noͤthen/ die uns betroffen haben. Darum foͤrchten
wir uns nicht / wenn gleich die Welt untergienge / und die Ber=
ge mitten ins Meer suͤncken; wenn gleich das Meer wuͤtete und
wallete / und von seinem Ungestümm die Berge einfielen / Sela.
Dennoch soll die Statt GOttes fein lustig bleiben mit ihren
Brünnlein / da die heilige Wohnungen des Höchsten sind: GOtt
ist bey ihr drinnen/ darum wird sie wohl bleiben; GOtt
hilfft ihr frühe. Psal. XLVI, 1-6. Wer weise ist / der trachtet
nach diser grossen Gluͤckseligkeit / durch welche auch aller erlittene
Schade wohl reichlich koͤnte ersetzet werden. Ja wer wol¬
te es doch mehr vor einen Schaden halten / wenn durch dise Zuch¬
tigung mancher in der Gnade GOttes bevöstiget / und ihrer viele
dieselbe ernstlich zusuchen erwecket wuͤrden?
Nun
H 2


Andere Christliche Buß=Predigt.
60
Nun dises ist GOttes Wille an euch / ihr lieben Zu=
hörer. Was solle ich nun weiter sagen? Ich wünsche
daß derselbe durch den Finger GOttes in euere Seele
geschrieben / und ihr alle zu dessen Vollbringung / folglich
zu euerer wahren Gluckseligkeit bereitet werdet. Ose¬
het darauff/ daß nicht jemand GOttes Gnade versau¬
me! Ach ich förchte aber/es moͤchte von ihrer vielen un¬
ter euch heissen: sie werden nicht anderst und forchten
GOtt nicht. Da das entsetzliche Ungewitter vorbey
war / gedachte ich bey mir selber: Nun das ist wohlein
grosser Zorn! aber was gilts die Leuthe werden des
bald wieder vergessen? Und es hat bereits das Anse¬
hen darzu. Rch! machet uns nicht so ein betrübtes
Hertz. Was sollen wir von euch für Gedancken fassen /
wenn kein Zorn-Zeichen mehr hilfft? Es ist mir war¬
hafftig bange / und düncket mich / so lang ich hier bin/
GOtt habe mich an einen wilden Acker gestellet / an wel¬
chem ich in dem Schweiß meines Angesichts / offt mit
kraͤncklichem Leibe/ mit grosser Angst des Herzens ar¬
beiten solle / und nie keine Fruͤchten/ sondern lauter
Dorn und Distel sehen. Nun hie bin ich! GOtt ma-
che mich nur getreu/ daß ich thue was ich kan / und mei¬
ne Seele errette! Der HErr wird doch auch die Sei¬
nige versiegelt haben. JEsus weinete iber Jerusalem/
da


Andere Christliche Buß=Predigt.
61
da Er sahe das Gericht über sie/ und daß sie sich nicht
besseren würden: woltet ihr euch auch nicht besseren;
so musste doch meine Seele heimlich weinen uͤber eue¬
rem Ungluck und Verderben. Warum wolt ihr aber
sterben / ihr vom Hause Israel? Ach ist bey euch Ermah=
nung in Christo / ist Barmhertzigkeit gegen euch selbst
und euere eigene Seele; so erfullet meine Freude / ja mei-
ne hertzliche Bitte an euch / daß ihr euch alle besseret / zu
euerem ewigen Heyl. Ach an Christus statt bitten wir
euch/ lasset euch versohnen mit GOtt! Jetzt hoͤret ihr
wie ernstlich euch Busse geprediget werde: nachmahl
kontet ihr erfahren wie ernstlich die Unbußfertigkeit ge¬
straffet werde. Heute heute so ihr die Stimme des
HErrn höret / so verstocket euere Herzen nicht. Ach hö=
ret des HErrn Wort! OStatt hore des HErren Wort!
Höret doch / auffdaß euch der HErr höre!
Fallet aber auff euere Knie / und sprechet jetzo das verordnete
Buß=Gebett von Grund euerer Herzen.
Du grosser / gerechter und eiffriger GOt / vor dem
die Berge erzittern / das Erdreich erbebet/ dazu der
Welt=Kreiß / und alle / die darinnen wohnen / für dessen
Feuer=brennendem Zorn und Grimm niemand siehen
noch bleiben kan; Wir arme Sünder erscheinen vor
Deiner allerheiligsten Majestät mit betrübtem Geist und
zerschlagenem Herzen / und bekennen von Grund unserer
See-
9 3


Buß=Gebett.
62
Seelen / daß wir mit unsern üͤbermachten Sünden Dei¬
nen gerechten Zorn wider uns gereizet/ und verursachet
haben / daß Du uns mit schwehrer und empfindlicher
Straffe heimgesuchet / und durch einen erschrecklichen
Hagel unsere Felder und Weinberge gröstentheils ver¬
derbet / und den schönen Seegen / den Du uns gezeiget / in
einer Stunde fast gaͤntzlich zernichtet hast/ dergestalten/
daß das Getreide vieler Orten ubel verdorben/ der
Weinstock um unsere Statt her fast jaͤmmerlich- und
die Bäume kläglich stehen / mithin die Freude der Men=
schen zum grossen Jammer worden. Ach HERR
unser GOtt! unsere Missethaten habens ja verdienet/
und unser eigen Hertz und Gewissen sagts uns / daß wir
noch wohl ein haͤrteres verschuldet haͤtten/ nachdem wir
uns biß dahin an viele andere Heimsuchung= und War¬
nungen leyder! groͤsten theils wenig gekehret; sondern in
verstockter Unbußfertigkeit und fleischlicher Sicherheit
dahin gelebet / Deine in vorigen Jahren uns so reichlich
beschehrte edle Gaben vielfaltig mißbrauchet / und diesel¬
bemeistens in Wollust und Uppigkeit verzehret: darue¬
ben aber unverantwortlicher Weise Deiner vergessen/
Dein H. Wort verachtet/ den lieben Sontag/ (an welchem
Du uns deßwegen itzo also heimgesucht hast) auff man¬
cherley Weise schäͤndlich entheiliget/ und dazu noch mit
vielen andern Suͤnden uns an Dir schwehrlich und grob¬
Da¬
lich versuͤndiget haben.


Buß=Gebett.
63
Darum heben wir itzo billich unsere Herzen und Haͤnde
zu Dir auff / und sprechen in wahrer Reue und Demuth
unserer Seelen: Wir/ wir haben gesuͤndiget und seynd
ungehorsam gewesen / darum hast Du billich unser nicht
verschonet/ sondern uns mit Deinem Zorn uberschuͤttet/
und Deine Drohung an uns erfuͤllet / daß Du einen Wind
wollest reissen lassen in Deinem Grimm/ und einen Platz¬
Regen in Deinem Zorn / und grosse Hagelsteine / die alles
umstossen und verderben sollen. Jedoch bist du auch noch
mitten in dem Zorn Deiner Barmhertzigkeit eingedenck
geblieben / und hast uns hier und da gleichwohlen noch ei=
nen Seegen uͤberbleiben lassen; Dafür dancken wir Dir
von Herzen / und bitten Dich demüthiglich / Du wollest
denselben fuͤr weiterem Schaden in Gnaden bewahren/
und nach Deiner Allmacht und Guͤte also seegnen und
mehren / daß Menschen und Vieh sich davon nahren und
sättigen können. ODu gnädiger / langmüthiger und barmherzi=
ger GOtt! Schaffe und wircke selber in uns allen durch Deinen
heil. Geist eine wahre und rechtschaffene Busse / Neu und Leyd über
unsere Sünden / und vergib uns diselbe um des blutigen Verdinstes
Deines lieben Sohnes / unsers Erlösers JEsu Christi willen; Ma=
che hinfort solche Leuthe aus uns / die der Suͤnden von Herzen feind
seyen / dieselbe alles Ernstes fliehen und meiden / und hingegen in
Deinen Gebotten wandlen / Deine Rechte halten und darnach thun.
Zu solchem Ende gib dem Donner Deines heiligen Worts in unsern
Herzen Krafft / daß wir dardurch je mehr und mehr erwecket / er=
bauet und gebessert werden. Erhalte unter uns Dein heiliges Wort
und Saeramenten / als die alleredelste Speise unserer Seelen / und
gib/ daß wir solche für unseres Herzens grösten Trost und Schatz hal=
ten.


64
Buß=Gebett.
ten. Segne unsern gnädigsten Landes=Fürsten und Herrn / und Des=
sen gesammtes Hochfürstl. Hauß / damit wir unter seinem Regi=
ment ein geruhig und stilles Leben führen mögen in aller Gottseelig=
keit und Erbarkeit. Laß Deine Augen hinfort uͤber unserer Statt
und Land offen seyn / nicht zum Unglück / sondern zum Guten; sey
und bleibe Du selber unser Schirm zur Zeit der Noth / eine Hut=
te zum Schatten des Tages für die Hitze / und eine Zuflucht und
Verbergung für dem Wetter und Regen. Wende fernere Straf¬
fen und Plagen in Gnaden von uns ab / und bewahre die übergeblie=
bene liebe Früchten auff dem Feld für Hagel und Ungewitter / und
für allem andern Schaden. Und wie Du Dich bißher nicht hast un=
bezeugt unter uns gelassen / und uns ohne all unser Verdinst und
Würdigkeit viel Gutes gethan: Also gib uns noch weiter Regen
und fruchtbare Zeiten vom Himmel / damit unsere Herzen / in Dei=
ner Furcht und Gehorsam / erfullet werden mit Speise und Freuden.
Erbarme Dich insonderheit derjenigen Armen und Dürfftigen / de¬
nen durch dises schädliche Ungewitter der Feld=Seegen gäntzlich
oder gröstentheils ist entzogen worden / und lasse sie in der That in=
nen werden und erfahren / daß du auch das Wenige / das ein Gerech=
ter hat/ leichtlich zu einem grossen Seegen köͤnnest werden lassen. Er=
wecke aber auch liebreiche und gutthätige Herzen / die sich ihrer
Nothdurfft getreulich annehmen / gerne geben / Gutes thun und be=
huͤlfflich seyn. Regiere und fuͤhre uns alle durch Deinen heil. Geist
auf ebener Bahn / und gib uns solche Herzen / die zuerst trachten nach
dem Reich GOttes und nach seiner Gerechtigkeit / und darneben
das kindliche Vertrauen zu Dir haben / Du werdest uns auch das
übrige / so viel uns in dem Zeitlichen nöthig und nützlich ist / zufallen
lassen. Laß unsern Wandel seyn ohne Geitz/ daß wir uns genuͤgen
lassen an dem / das daist / und täglich mehr und mehr lernen in allen
Fällen geschickt zu seyn / beede satt seyn und hungern / beede übrig ha=
ben und Mangel leiden. Mache einen ewigen Bund mit uns / daß
wir dich von Herzen fürchten unser lebenlang / und daß es hinfort
deine Lust seyn solle uns Gutes zu thun / und uns in diesem Lande zu
pflanzen / treulich und von ganzem Herzen; So wollen wir nicht
von Dir weichen / laß uns leben / so wollen wir Deinen Nahmen
anruffen; HErr GOtt Zebaoth! tröste uns / laß leuch=
ten Dein Antlitz / so genesen wir / Amen.


843-
33 165
4
EXTRACTUS
Derjenigen ohngefaͤhrlich Pflicht-maßigen
Abschätzung desjenigen grossen Schadens / so durch
einen den 2ten Junii 1720. gefallenen grossen Ha¬
gel in der Statt und einigen Ambts-Fle¬
cken Tuͤbingen verursachet
worden.
Tübingen die Statt.
Weinberge.
Er in Weinbergen ist allerdings nicht zuschätzen / in¬
deme es darinnen nicht nur allein starck geflöͤtzt / son¬
dern auch und insonderheit die Reben/ das junge und alte
Holtz dermassen erbärmlich zerschlagen / daß der Schaden
noch einige Jahr hernach gespührt werden wird: Vor die=
ses Jahr aber belauffet sich die astimation des Abgangs an
Wenn / was es nemlich hatte ertragen koͤnnen/ und man je¬
zo manglen muß / à 1992. Aymer Wein.
19920. Guld.
Thut zu Gelt gerechnet.
Acker=


66
Abschätzung
Acker=Feld.
Davon hat es bey 400. Morgen ergriffen / theils zum
vierdten=theils zum halben=theils zu 3. Theil zu Grundge=
schlagen / und mochte also der Abgang seyn
1400. Schäffel Frucht.
Thut an Geld
2
2800. Guld.
Wiesen und Gaͤrten.
Den Wießwachs betreffend/ so hat es alles darnieder
geschlagen / und durch Auslauffung der Graͤben und des
Ammer=Flusses / allwo die Wiesen am besten / bey 120.
Manßmerd uͤberschwemmt / dadurch nicht nur allein das Fut¬
ter verderbt/ sondern auch die Wiesen mit grossem Kosten
wieder gesaͤubert werden muͤssen/ so demnach einen Schaden
ausmacht / à
660. Guld.
Obst= und Baum=Werck / auch Garten=
Gewachs
Jst alles übel zugerichtet / daß der Schaden zu nehmen
auff
500. Guld.
Haͤuser und Gebaͤu.
An Fenstern hat es durch die ganze Statt / was gegen
dem Wetter gestanden/ sammt dem Bley eingeschlagen/
auch die Dacher übel ruinirt / daß dißfals der Schaden esti-
mirt wird / wenigstens auff
2800. Guld.
Weg


des grossen Wetter=Schadens.
67
Weeg und Steeg.
An Weeg= und Steegen auch Zaunen hat es durch das
allzugrosse Gewässer einen Schaden verursacht / von unge=
fehr
500. Guld.
Summa des erlittenen Schadens in der Statt und
Felder Tübingen.
27180. Guld.
Tübinger Ambts=Flecken.
Jetenburg.
Allhier hat das Hagel=Wetter an denen Früchten /
Hanff und Flachß / auch Obst / und denen Bäumen grossen
Schaden gethan / welcher Pflicht=mäßig æstimirt wird / auff
500. Guld.
Dußlingen.
Hat in Rocken= und Dünckel Feld / theils zur Helfte /
theils zu; Theil Schaden erlitten / so auf
900. Scheffel
Frucht sich belauffen moͤchte/
1800. Guld.
Moßingen und Belsen.
Jn dem Rocken= und Dünckel=Feld / desgleichen auch an
Hauff / und Kraut / an Obst=Bäumen / Weinbergen / und
Graß hat es zimlich Schaden gethan / so æstimirt wird / à
800. Guld.
Sickenhausen.
Allhier ist in allen Feldern grosser Schaden geschehen /
inmassen der Abgang an Rocken / Dünckel / Erbßen / Wi=
J 2
cken /


Abschatzung
68
cken / Gersten / und Habern / in allen auff 534. Scheffel /
4. Oemi. und im Gelt Anschlag wenigstens
1202. Guld.
Ferner an Flachß / Hanff / Rüben / Futter / Obst / und
Kraut=Gärten der Schaden à 1673. Guld. sich be=
laufft.
Degerschlacht.
Allda ist der Rocken gantz / Erbßen / Wicken / Hanff und
Flachß übel und fast alles verschlagen worden / darbey das
Dünckel=Feld gleichfalls noth gelitten / ingleichen das Obst
und die Bäume rumirt / und das Graß verschwemmt und
verderbt worden / daß der Schaden wenigstens æstimit
1170. Guld.
wird à
Rommelspach.
Hat an Nocken / Dünckel / Habern / Gersten / und Erbiß /
wenigstens 375. Schäffel an Wein / 15. Aymer / an Heu 40.
Wannen verlohren / welches zusammt dem Schaden an
Hanff und Lein=Saamen / Obst / und was durch die Wasser=
Fluth im Bau=Feld verderbt worden / in GOtt ausmachet.
2616. Guld.
Offerdingen.
Jn dem Rocken=Feld ist alles erbärmlich zerschlagen / und
davon wenig mehr zuhoffen / in dem Dünckel=Feld wird der
Abgang theils auff den halben / theils auff den vierdten Theil
geschätzt / desgleichen auch im Haber=Feld der vierdte Theil
dahin ist; Von Hanff oder Flachß aber ist gar nichts mehr
zuhoffen / mithin belaufft sich der Schaden / nach Pflicht=
1355. Guld.
maͤßiger astimation, à
Entringen.
Hat es in allen Feldern zerschidenen Schaden gethan/
doch daß solcher nicht aller Orthen gleichmäßig kan geschätzt
wer¬


69
des grossen Wetter=Schadens.
werden / dann in Frucht=Feldern / auch Weinbergen der
Schaden bald groß / bald mittelmäßig / bald klein ist / das
gröste Unglück ist am Reb=Werck und Obst=Bäumen / wel=
cher auch auff künfftige Zeiten / desgleichen das Brach=Feld
durch die Wasser-Fluth sehr ruinirt worden / und schaͤtzt man
8895. Guld.
dahero den Schaden in allem / auff
Kirchentellinsfurth.
Allhier ist gleichfalls der Schaden sehr groß / inmassen es
an Rocken 9. Morgen / an Dünckel 286. Morgen / an Ha=
bern. 230. Morgen / Gersten und Erbiß 72. Morgen / Ru=
ben 26. Morgen / und Weinberg 20. Morgen gar übel ge=
schlagen / auch sonsten Hanff / Wein / Wiesen / Gärten / Obst /
Bäum / Kraut und Fenster erbärmlich ruinirt / daß demnach
der Schaden in allem Pflicht=maͤßig astimirt wird/ à
6138. Guld.
Weilheim und Derendingen.
Jst der Schad nicht durchgehends gleich / sondern der
Strich vom Hagel nur hin und wieder gespührt worden /
und schätzt man demnach in diesen beyden Flecken den Scha=
845. Guld.
den auff
Eusterdingen.
Jn diesem keinen / und durch etlich Jährigen Mißwachs
und Dürre vorhin schon ruinirten Flecken / hat das Hagel=
Wetter auch in allen Orten an Früchten und Gewaͤchsen/
desgleichen auch in Weinbergen / an Hanff=Lein= und Fen=
stern in der Kirchen / und denen Häusern grossen Schaden
gethan / wordurch derer armen Leute Total Ruin allerdings
nachgezogen wird / welcher specificè angeschlagen / in Sum=
ma æstimirt wird / auff
2950. Guld.
Summa summarum alles in Statt und Ambt Tuͤbingen
durch das Hagelwetter erlittenen Schadens 57124. Guld.
Wobey


70
Abschätzung des grossen Wetter Schadens.
MObey dieses das verwunderlichste ist / daß dieses grosse
und bey Menschen=Gedencken niemahlen dergleichen
gefallene Hagel=Wetter / (inmassen noch des andern Tages
ganze Karren voll Steine und Schlossen an zerschiedenen
Orthen haben gesammlet werden koͤnnen) so gar unterschied¬
lichen Schaden gethan / sich so gar weit erstreckt / und auch
diejenige Orth / so in der Situation gegen einander ex oppo-
sito liegen / da das Wetter allhier in der Statt von einem
starcken Wind von Mitternacht her getrieben worden / ge=
troffen hat. Es hat aber dannoch auch der barmhertzige
GOtt nach diesem schwehren Gewitter zerschiedene hart
getroffene Orth seinen Gnaden=Seegen wiederum spuͤhren
lassen / indeme in guten Feldern das geschlagene Korn von
neuem aus der Wurzel sich getrieben / daß bereits wieder
eine neue ziemliche / wiewohl etwas späthere Ernde / durch
die Gnade GOttes / welcher zum Preiß hier dieses mitan=
gehencket worden / zuhoffen stehet. Auch floriren diejeni=
ge Felder / so nach dem Hagel=Wetter gleich umgebrochen/
und von neuem wieder angeblumet worden / zimlich schön /
darbey jedoch dieses das gröste Unglück / daß solches wegen
grosser Armuth der Leute von gar wenigen geschehen können /
und man auch dahero diesen grossen Schaden wohl etliche
Jahre hernach noch spuͤhren doͤrffte. Der gutige und barm¬
herzige GOtt wende hinfuͤrter alle Straffen und Plagen
von uns in Gnaden ab / Er bewahre unsere Seelen / und al=
les was wir von seiner vätterlichen Liebe haben / und erqui=
cke uns mit seiner Gnad und Barmhertzigkeit / so
wollen Ihme dancken in alle
Ewigkeit.
e63  83


