

Drey Christliche
Hun
Shewrung
ger=und Buß=Predigten / Jn wel=
chen allen geängsteten vn betrübten Christ=
Hertzen / auß dem 12. 13. vnd 14. Vers deß
14. Cap. Ezechielts wird vor Augen
gestenet: 234 76Th.
Erstlichen der Jammer / welchen der greß=
lich und vnbarmhertzige Feind / der Hunger / in allen
Ständen vnd an allen Enden anrichtet / wo jhn Sottes
Raachhand einbrechen lässet:
Für das ander / so werden die Haupt=
Vrsachen solches Jammers erzehlet:
Vnd dan zum dritten / die heilsame Mittel
specificiret / welche alle Menschenkinder vnd schwere Sün=
der / sollen und müssen ergreiffen / wann GOtt solchen grimmigen
Feind von ihrem Leib / ja Kind und Weib / und allen ihren
Wohnungen wider soll abtreiben.
Gehalten in der Pfarrkirchen zu S. Aurelien / vnd auff
begehren Christ=Adelicher Hertzen in Druck verfertiget
Durch
M. JOHANNEM CHRISTOPHORUM
Schilling / Pfarrern daselbst.
Straßburg /
Jn Verlegung Caspari Dietzels Buchhändlers /
XXXVII.
Im Jahr Chri
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image -00001




M


Dem Hoch Wolgebornen Herrn /
Herrn Georg Friderich
Graven zu Hohenloe / Herren zu
Langenburg / Obristen vnd
Rittern.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00002


F


.OC




Dem Hoch Edelgebornen und Gestrengen
Herrn Bernhard Schaffalitzky von Nu=
ckothell off Frewdenthal Rittern / der löblichen Cron Schweden
und confoederiren Evangelischen Ständen geheimen Kriegs Rath
General Majoren und Obristen.
Denen Ehrenvesten / From=Fürsichtigen / Wolweisen / gnädigen /
gebietenden / großgünftigen / günstigen / hochgeehrten und
vielgeftebten Herren/
Herrn Tobiæ Städel / newerwehltem regierendem
Ammeister,
Friedelsheim / Funffzchener
Herrn Abraham von
und Obern Kirchenpflegern zu S.Aurelien /
Herrn Johann Voltzen
BBeyden grossen Rathsverwandfen /
Herrn Johann Nieheln /
Sampeden obrigen Herren Kirchen= und Fabric Pflegern
zu S. Aurelien.
GOttes Gnad / Fried / Segen / sampt allem Gedeyen / in diesem
angehenden newen Jahr / zu zeitlicher und ewiger Wolfahrt
jederzeit zuvor.
Och Wolgeborner Grave ond
Herr / Wol Edele / Gestreng / Ehrnvest /
From=fürsichtig / Wolweise / gnädig / gebietend /
Großgünstig / günstig / hochgeehrte und vielge=
liebte Herren: Sehrforchtsam vnd schrecklich
stellet David der Königliche Prophet / den König aller Könige /
und HErrn aller Herren / vnsern grossen GOtt / den Epicuri=
schen sichern Weltkindern / und verstockten muthwilligen Sün=
dern, in dem 7. Psalm vor Augen: in dem er ihn vergleichet einem
starcken
Aij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00003


O




Vorrede.
starcken gewapneten Helden / welcher sein Schwerdt nicht allein
gewetzet / seinen Bogen gespannet / und zielet / sondern er hat auch
auff solchen gespannten Bogen gelegt / tödtliche Geschoß / und
hat seine Pfeile zugericht / zu verderben / wie nicht allein Pharao /
der Bluthund / im 2. Buch Mosis am 9. 10. vnd 14. Cap. solche
hat erfahren / sondern auch Sanherib / der Assyrische Tyrann / in
seinem hochmüthigen toben und Vbermut / derselben Krafft / im
2 Buch der Könige am 19. an den hundert vnd fünff vnd achtzig=
tausend erschlagenen / ist innen worden: Ja / es hat Julianus, der
grawsame Christenmörder / ihren Nachdruck / an seinem eignen
Leib / fühlen müssen / da er das vicisti geruffen / den Pfeil auß dem
Leibegerissen / denselben / sampt einer Hand voll Bluts / vbersich
geworffen / und mit lästerlicher Stimmn geschryen: Odu Galileer /
(sonennet er den Sohn Gottes) du hast gleichwol vberwunden /
und den Sieg wider mich erhalten: Damit aber ein geängstetes
Creutz Hertz / für diesem gewapneten Kriegs Helden / nicht all zu
hefftig möchte erschrecken / und mit den Kindern Jsrael / wie vor
dem vngeheuren Goliath / im 1. Buch Samuelis am 17. zu ruck
fliehen / also / daß es mit keiner Buß sich zu ihm nahen wolte / nun
so weiset David alsobald / wer sich vor solchen Waffen zu fürchten
habe / und wider wen er sie gebrauche / nemlich / wider die vnbuß=
fertige / hartnäckige / und verstockte Sündenknechte / die sich zum
HErrn nicht wollen bekehren / wie dann die Wort Davids klär=
lich lauten: Wil man sich nicht bekehren / so hat er sein
Schwerdt gewetzet / rc. so zielet er mit seiner Sennen gegen
ihrem Antlitz / bringet ihre Frucht vmb / von dem Erdboden / und
ihren Samen von den Menschenkindern / ja / machet sie gar zum
Fewerofen / wie geschrieben stehet / im 21. Psalm / so redet erplötz=
lich wider ein Volck / und Königreich / daß ers wolle außrotten /
zerbrechen / und verderben / aber / wo es sich bekehret / von seiner
Boßheit / da lässet sich der HErr Trostreich vernemen / daß ihn
alsobald gerewe / das Vnglück / so er ihnen gedachte zu thun / es
jammert
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image =00004
F


O




Vorrede.
jammert ihn der Städte / deß Volcks / der Kinder / ja der vnver=
nünfftigen Thier / wie er von der Stadt Ninive selbst bekennet /
beym Propheten Jona am 4. Cap. Da erbarmet er sich seines
Volcks / Esaiæ am 55. und wendet ihr Gefängniß / wie Moses
bezeuget / in seinem fünfften Buch am 30. Capitel. Er errettet sie /
von der Hand der Philister / ihrer Feinde / wie Samuel den Kin=
dern Jsrael die Verheissung thut / in seinem ersten Buch am 7.
Ja er wil sie ihm gar vertrawen / Jerem am 5. Cap. daß sie sollen
sein Volck seyn / und Erwil ihr GOtt seyn / wann sie sich nur
von gantzem Hertzen werden zu ihm bekehren / Jeremiæ am 24.
Dieweil aber dem allwissenden Hertzen= und Nierenprüfer / sehr
wol bekandt / wie gar felsern vnd steinern das menschliche Hertz
ist worden / nach dem trawrigen Sündenfall / Ezechielis am 36.
also / daß es nicht mehr tüchtig / auß sich selbst / etwas gutes zu ge=
dencken / in der 2. an die Corinthier am z. wil geschweigen / solch
heilsames Mittel / der wahren Busse und Bekehrung zu GOtt /
zu ergreiffen / und zu vollbringen / derowegen so gibt er selbsten
das edle Mittel / der Bekehrung / andie Hand / nemlich / sein ge=
offenbartes seligmachendes Wort / wie es Paulus nennet / zun
Romern am 1. welches ist vehiculum Spiritus sancti, der guͤldene
Wagen / auff welchem der heilige Geist fähret in vnsere Hertzen /
richtet in denselbigen Glauben / inbrünstiges Gebet zu GOtt /
wahre Buß und Bekehrung an / zu dem HErrn / vnd machet auß
einem felsern und steinern / ein newes und fleischern Hertz / wie
Ezechielis am 11. und im 5. Buch Mosis am 29. geschrieben stehet /
ja / gibt nicht allein das wollen / sondern auch das vollbringen /
zun Philippern am 2 das lässet er vortragen / und sendet seine
getrewe Mundboten / mit grossen Heerschaaren Evangelisten /
jederzeit auß / und legt ihnen das Wortin ihren Munde / daß sie
solten predigen / die Busse / in allen Städten Juda / ob sie wolten
hören / und sich bekehren / ein jeglicher von seinem bösen Wesen /
Jeremiæ am 26. Er lässet durch den Hammer deß Gesetzes an=
klopffen / an der verschlossenen Sündenthür / ihrer Hertzen / ob
Aiij
ihm
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00005






Vorrede.
Ihm jemand wolte auffthun / in der Offenbarung Johannis am
3. daß der HErr möchte bey ihm einkehren / und das Abendmal
mit ihm halten: Vnd solches hat er nicht nur gethan / im alten
Testament / durch Noah / den Prediger der Gerechtigkeit / durch
Loth / Mosen / David / und die Propheten / sondern der Sohn
Gottes / hat selbsten sein Ministerium, vnd heiliges Predigampt /
mit diesen Worten angefangen / Matth. am 4. Thut Busse / und
befihlet Petro / Luc. am 22. Wann du dich dermal eins bekehrest /
so stärcke / und bekehre auch deine Brüder: Solches hat er nicht
allein mit grossem Eifer vollbracht / wie zu lesen / in der Apostel
Geschicht am z. am 9. vnd 11. Capitel: sondern neben ihme / die
thewren Apostel / ins gesampt / ja alle getrewe Seelenhirten / füh=
ren ihre Bußpredigten / nach solchem Befehl / noch also auff den
heutigen Tag / weil sie schen / daß / je mehr das Volck deß Vber=
trettens machte / vnd die Flammen deß Zorns Gottes / vber dem
Lande brandten / je hefftiger schryen sie: Thut Buß / und befehret
euch von ewrer Vbertrettung / werffet von euch ewre Sünden /
und machet euch ein rein Hernz / vnd einen newen Geist / wie ge=
schrieben stehet / Ezechielis 18. Cap. Warumb wollet ihr sterben /
vnd in ewren Sünden / unter Gottes Raachhand / verderben? So
tretten sie billich / auff den heutigen Tag / noch in jre Füßstapffen /
weil sie sehen / daß deß Vbertrettens / von Tag zu Tag / mehr
wird / und die Flammen deß Zorns Gottes / sich an allen Enden
häuffen / so ruffen sie auch je länger je hefftiger: Thut Busse.
Dann ist jemalen deß Vbertrettens viel gewest / in allen Stän=
den / haben jemalen die Zorn= und Raachflammen / deß gerechten
Gottes / vnser armes Vatterland / Teutscher Nation / ergriffen /
ist jemalen zeit gewest / dem sündigen Volck zuzuruffen: Thut
Busse / thut Busse / so ist es in Warheit / zu gegenwertiger trawri=
ger vnd betrübten Zeit / in welcher sich alle Creukzbäche dermassen
schwellen / daß wir mit Polycarpo, wol ruffen mogen: ODomine
Jesu, in quae nos tempora servasti? OHErr JEsu / in was
trawrige und betrübte Zeiten / hast du vns lassen kommene da
Teutsch=
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00006


O




Vorrede.
Teutschland ist worden zum Blutsee / zur allgemeinen Hunger=
gruben / und rechtem Todtenmeer / darinnen bey nahe alles vnter /
und zu grunde gehet / was nur einen lebendigen Athem hat / ja
was noch darinnen vbrig / das ist gleich einem hingeworffenen
Aaß / zu welchem dir Reuter mit hauffen cilen / als flögen sie da=
her / wie die Adler: wie Habacuc / der Prophet / diese Gleichniß /
von dem Jüdischen Land führet / in seiner Weissagung am 1. Ca=
pitel / vnd raffen die Gefangene zusammen / wie den Sand / alle
Vestungen sind jhnen ein schertz / vnd ob sie sich gleich ein wenig
widersetzen / so machen sie Schütten darumb / und gewinnen sie
doch / saget der Prophet / da verschlinget denn der Gottlose den /
der frömmer ist / denn er selbsten: Dessen frewen sie sich hoch
und sind frölich / sie werffen ihr Netz noch immer auß / und wollen
nicht auffhören / Leute zu erwürgen. Diesen Jammer haben /
neben viel hundert betrangten / verfolgten und betrübten Christ=
Hertzen / sehr wol erwogen / die getrewen Seelenwächter dieser
Stadt / ein gantzer Kirchen Convent, und mit einhelligen voris
dahin geschlossen / daß gegenwertiger / und nun mehr / vermittelst
Göttlicher Gnaden / tractirte Text / genommen auß dem 14. Ca=
pitel Ezechielis / in dreyen vnterschiedlichen Predigten / solte
tractirt, und darauß männiglich / zu heilsamer / GOtt wolge=
fälliger Busse auffgemuntert / vund ermahnet werden: welche
Predigten / nach dem sie von mir / vnwürdigem Diener an dem
reinen Wort Gottes / durch Hülff vnd gnädigen Beystand / deß
Heiligen Geistes / in der Pfarrkirchen zu Sanct Aurelien / sind
gehalten / und zu Ende gebracht worden / haben solche / neben an=
dern frommen Christ=Schäflein / etliche Hoch=Adeliche Christ=
Hertzen / dergestalt ihnen belieben lassen / daß sie an mich geson=
nen / ich wolte doch jhnen / und viel hundert bedrangten und be=
trübten Exulanten neben ihnen / zu lebendigem Trost / solche
meine ringfügige Arbeit / publiciren / und / durch ihre Kost / in
Truck verfertigen lassen / welcher Bitte ich sie dann hiemit willig
und billich habe gewären wollen vnd sollen.
Daß
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00007




Vorrede.
Daß aber / Hoch Wolgeborner Gnädiger Grave
und Herr / Herr Georg Friderich / Grave von Ho=
henloe / Herr zu Langenburg / Obrister / und Ritter /
ich vnwürdiger Diener am reinen Wort deß lebendigen Gottes /
mich vnterwunden / ein so gar geringfügiges Wercklein / Ewer
Gräfl. Gn. erstlich / zu dediciren / zuzuschreiben / und zu ober=
geben / so hat mich darzu bewogen / fürs eine / Tempus, die fried=
und frewdenreiche newe Jahrszeit / welche vns Gott / nach seiner
vnerforschlichen Barmhertzigkeit / abermals hat lassen antreten /
und vor viel tausenden mit erwünschter Leibsgesundheit / erleben /
da fromme vnd außerwehlte Gottes Kinder / einander nicht allein
mit einbrünstigen Gebetsseufftzerlein / und wündschung alles
Göttlichen Segens / zu Leib vnd Seel / von dem HErrn / von
welchem alle gute und vollkommene Gaben herfliessen / Jacobi
am 1. begegnen: Sondern lassen wol auch die rechte Liebesfläm=
melein / auß dem guten Grund ihres Hertzens / mit lieblichen
Ehrengaben / herfür leuchten / nach der weise der Jüdischen Frew=
dentage / im Büchlein Esther am 9. Welche Christlöbliche Ge=
wonheit / weil sie auch die Heyden haben in acht genommen / wie
solte sie dann / bey gegenwertiger Gelegenheit / von mir seyn auß
der acht gesetzet worden? Wie solte zu E. Gr. Gn. ich mich / mit
inbrünstigen Gebetsseufftzerlein / nicht auch nahen:
Für das ander / Pietas, die wahre Gottseligkeit / und heilige
Liebe zu den reinen Trostbrünnlein Jsraclis / an welchen E. Gr.
Gn. mit David / alle Jhre Lust und Hertzensfrewde hat / zu diesen
setzet Sie sich offt / zur zeit der Trübsal / und erquicket ihre Seele /
von dero Süssigkeit:Ja diese sind E. Gr. Gn. lieber / dann viel
tausend Stück Goldes / wie David von solchen Heilbrünnlein
redet: im 119. Psalm. Von diesen gedencket Sie / wann Sie zu
Bette gehet / von diesen redet Sie / mit David / wann Sie er=
wachet / mit diesen erfrischet Sie sich / wann Sie auffstehet / nach
dem Befehldeß HErrn / im 5. Buch Mosis am 11.
Fürs
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00008
F


Oe




Vorrede.
Für das dritte / Benignitas, die Gutthätigkeit / und erwiefene
Gräfliche Gnaden / so von deroselben Excellentz /
mir armen / vnwürdigen vnd elenden Menschen sind begegnet /
und widerfahren. Es haben die Heyden dieses Sprichwort ge=
fuhret: Omnia dixti, ingratum si dixeris, Du hast alle Caster be¬
griffen / wann du einen / mit Warheitsgrund / einen vndanckbarn
Menschen genennet hast. Solte ich nun das Brandmahl / eines
Vndanckbaren / nicht auch in meinem Hertzen / und in meinem
Gewissen tragen / sondern in der That beweisen / daß die / von
Eiver Gn. mir erzeigte Wolthaten / nach der Vermahnung
Syrachs / in meinem Hertzen / als ein Siegelring / verwahret
weren / wie er die Wort brauchet / in seinem Haußbüchlein am
17 . Cap. so habe E. Gn. ich in tieffster Demut und Vnterthänig=
keit / das kleine Händlein voll Lehr=Krafft= und Trostwassers /
mein zu dancken begieriges Gemüth / in Vnterthänigkeit / ein
wenig zu entdecken / zum ersten / vnterthänigst vberreichen und
dediciren wollen: mit vnterthänigster / flehentlicher bitte / es woll
Ewer Gn. in Ongnaden solches nicht vermercken. Christus
Jesus / der edele Friedenfürst / wolle Ewer Gn. sampt dem gan=
tzen hochlöblichen Gräflichen Hause Hohenloe / dieses und die
künfftige Jahr / vnter seine Gnadenflügel nemen / Ewer Gn.
mit Hiskia / viel gesunder / fried= und frewdenreicher Jahr / zudem
obrigen Lebenslauff / setzen / laut seiner Zusage / im 91. Psalm. Er
wolle auß Gnaden bescheren / Josephs Frewden=Thron / vud
jmmergrunende Ehrenkron / Er wolle geben Josaphats Glück=
seligkeit / im 1. Buch der Könige am 22. und Josiæ Seligkeit /
welchem der HErr die Gnadenverheissung gethan / im 2. Buch
der Chronic am 34. daß er ihn mit Frieden wolle samblen in sein
Grab / und seine Augen sollen nicht sehen das Vnglück / das der
HErr ober sein Volck zu führen gedräwet / ja es wolle der Vater
aller Barmhertzigkeit / seine Güte und Gnade vber den gantzen
Gräfl. Stammen vnd Samen lassen walten / ihn vermehren in
viel tausendmal tausend Gliede / vnn endentlich erhöhen ewiglich.
Hier=
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00009




Vorrede.
Hierauff wende ich mich billich / zu Ewer Ercellentz / dem
Hoch Edelgebornen / und Gestrengen / Herren Bernhardt
Schaffalitzky / von Muckothell/ auff Frewdenthal / Rittern:
der hochlöblichen Kron Schweden / vund confoederirten
Evangelischen Stände / geheimen Kriegs Rath / General Majo-
ren, und Obristen / mit dieser meiner Dedication, und gantzem
Wercklein: E Excellentz / sampt dero hertzgeliebten Gemahlin /
die Wol Edle / viel Ehren= und Tugendreiche Fraw Marga=
retha Elisabetha / geborne von Witzleben / sind ja die
Christ Adelichen Hertzen / deren ich im Titul / und Beschluß der
Præfation, mit höchsten Ehren gedacht / welche / hindan gesetzt
aller anderer obligenden hohen Amptsgeschäffte diese Predigten
nicht allein mit ruhm= und lobwürdigem Eifer besucht / sondern
auch mit inbrünstiger Hertzens Andacht / dieselbige angehöret /
da dann der Heilige Geist / Jhre Hertzen / als Lydiæ der Purpur=
krämerin / Actor. 16. dergestalt gerühret / daß Sie nicht allein ge=
schmäcket haben / die Süssigkeit deß honigsüssen Worts Gottes /
wie es David beschreibet / im 19. Psalm; sondern es war Jhnen
auch solch himlisches Manna / so lieblich in Jhren Ohren / so an=
muthig in Jhren Hertzen / so erfrewlich in Jhren Seelen / daß
Sie an mich gesonnen / ich wolte Jhnen / vnd viel tausenden be=
trübten und bekümmerten Exulanten, neben Jhnen / solche meine
(vermittelst Göttlicher Gnaden) ringfügig vollbrachte Arbeit /
zu fernerm Trost / lassen zukommen / und / durch Jhre Kost / in
offentlichen Truck verfertigen / damit Sie / die / auß menschlicher
Schwachheit / entfallene Trostbrösamlein / darinn wider suchen /
auffsamlen / und / zu Jhrer Erquickung / dem Schrein Jhrer Her=
tzen beylegen möchten. Welchem Christ= und Gottseligem be=
gehren / ich dann im wenigsten ja nicht kundte / noch weniger aber
solte widerstreben hab derowegen / neben meinen vbrigen Ampts=
geschäfften / im Namen deß Allerhöchsten / solche wenige Arbeit /
ober mich grnommen / vnd E. Excell. dem Herrn General Major
Obristen / sampt dero hertzgeliebten Gemahlin / und Frawen
Obri=
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =000 10
F


GOE




Vorrede.
Obristin / Jhres Christlichen Wundsches / hiermit gewären / und
weiln diß kleine wercklin / eben zum Antrit dises M. DC. vnd xxxVII.
Jahrs / zu ende geloffen / zu schuldiger Danck barkeit / wegen vieler
hohen und grossen erwiesenen Gut= und Wolthaten / zu einem
newen Jahrsgeschencklein / vnterthänig dediciren / præsentiren /
und hiermit vberreichen wollen. Mit angehengtem hertzlichem
Wundsch / das liebe Jesulein / wolle die Augen seiner Barmher=
tzigkeit / auff E Excellentz / und dero Edlen und hertzgeliebten Ge=
mahlin / verheertes und zerstörtes Vaterland / auß Gnaden /
wenden / die heissen Threnen der armen Witwen anschawen,
das Geschrey / die Angst vnd Seufftzen der Exulanten / und be=
drangten / väterlich erhören / wie er gethan zur Zeit Mosis / davon
wirlesen in seinem 2. Buch amz. Ca. Er wolle ihr Elend ansehen /
ihr Leid erkennen / und ihnen auß Zion hülff senden / wie er seinem
Volck solche erzeiget hat / zur Zeit Barack / Gidcons / und Sim=
sons / im Büchlein der Richter am 4. 7. vnd 15. Capitel / jadas liebe
Jesulein / wolle vmb den Herrn General Major Obristen / sampt
dero Gemahlin und Frawen Obristin hertzgeliebten Adelichen
Kindern / und gantzen angehörigen Adelichen Freundschafft / sein
Mahanaim vnd Englisches Heerlager schlagen / welche sich dises
Jahr / und die gantze Zeit ihres Lebens / vmb sie herlagern / Pf4.
und sie auff den Händen tragen / Psal. 91. daß sie jhren Fuß nicht
an einen Stein stossen / noch in die Mordklawen ihrer Feinde ge=
rathen mögen / Erwolle sie krönen / dieses Jahr / mit alle dem Se=
gen / welchen er seinen Volck versprochen / Deut. 28. daß sie gesegnet
seyen / zu Hauß auff dem Felde / an der Frucht deß Landes / deß
Viches / und auch deß Leibes / wie der HErr solchen Segen klär=
lich verspricht in angezogenem 28. Cap. ja / mit einem Wort / Er
wolle E. Exc. dem Herrn General Major Obristen / vnd allen dero=
selben Adelichen zu vn angehörigen geben / was ihr Hertz begeret /
und erfüllen alle ihre heilsame Anschläge / wie David den wunsch
thut Ps. 20. vnd nach volbrachtem edlen Glaubenskampff / auff=
setzen die rechte Ritterkron der ewigen Frewd und Seligkeit.
a ij
Daß
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00011






Vorrede.
Daß aber Ehrenvest / Fürsichtig / Wolweiser Gn. Gebicten=
der Herr Ammeister / Herr Tobia Städel / einer Ersamen
Zunfft der Blumen / wolverordneter Oberherr / re ich mit diesem
sehr ringfügigen præsentlein / zu Ew. Weißheit und Herrlig=
keit / mich erkühnet habe zu nahen / ist neben erzeigten vielfälti=
gen Gut=und Wolthaten / welche ohne entsuncken / in frischer
danck barer Gedächtniß / die Zeit meines Lebens verbleiben / die
Hauptorsach / die durch ordentliche Wahl / von Gott dem Aller=
höchsten / bescherte / und verehrte thewre Regenten=Kron / mit wel=
cher der HErr aller Herren / vn König aller Könige / Ew. Weiß=
heit vnd Herrligkeit / onseren Gn. Gebietenden Herrn Amfieister /
dieses Jahr lieblich geschmucket / ihn zum Haupt dieser Statt
gesetzet / vnd zum Vater deß Vaterlands / mildiglich verordnet:
Gott hat sein Volck lieb / sagt die Königin auß Reich Arabia / zu
Salomone / im 1. Buch der Könige am 10. daß er Lust zu dir ge=
habt / und dich zum König vber sie gesalbet / ich meyne ja / wir ha=
ben diese Wort / heutiges Tages nach zu sprechen / Gott hat sein
Volck in Straßburg lich darumb daß er Ew. Weißheit und
Herrligkeit / zu einem Haupt dieses Jahr vber sie gesetzet / und
gesalbet hat. So bald Saul zum König erkläret / und dem
Volck dargestellet ward / da jauchtzet alles Volck / nicht allein
mit Frewden / vnd schreyen Glück zu dem Könige / Glück zu dem
Könige / sondern sie brachten ihm zur anzeigung der Liebe / deß
Gehorsams / und der Vnterthänigkeit / auch ihre Geschencke /
und Ehren=Gaben / dieses / Wolweiser Gn. Gebietender Herr
Ammcister / hab ich reifflich erwogen / vnd weil kein andere Gab /
in meinem armen Vermögen / so that ich was ich konte / und hab
hiermit / zur Anzeigung meiner flamm endenhertzlichen Liebe / wil=
ligsten Gehorfams / und demütigster Vnterthänigkeit / gebracht /
was ich durch Gottes Gnade hab / nemlichen dises geistliche præ-
sentleinder gehaltenen drey Buß=Thewrung vnn Hungers=
Predigten / mit vnterthäniger Bitt / es wolle Ew. Weißheit
und Herrligkeit / solch klein Papirene Gäblein / nicht verschmä=
hen / sondern mit lieblichen Augen anschawen / und freundlichen
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00012


O




Vorrede
Händen empfangen / in erwegung / auß was für einem wolmey=
nendem Hertzen es hergeflossen / und vbergeben seyn. Da Salo=
mo saß / auff dem Stul seines Vaters Davids / da gieng alles
Volck hinein / dem König Glück zu wündschen / wie zu lesen im
ersten Buch der Könige am 1. Capitel / und wündscheten / daß sein
Name besser / und sein Stul grösser möge werden / als seines Va=
ters Davids war.
GOtt hat Ewer Weißheit / und Herrligkeit / nach
seiner vnerforschlichen Liebe / und Barmhertzigkeit / nun mehr
auch gesetzet / als einen weisen Salomonem / auff den Stul vnd
Ehren=Thron / seines hertzgeliebten Herren Vatern /
meines gewesenen höchstgeehrten Herrn Pfettern / und thewren
Beforderers / zu dem Gnadenbrünnlein der heiligen Tauff / in
Christo Jesu / nur mehr Seligen: Ach wie solte ich nicht / neben
andern frommen Christ Hertzen / nun mehr auch herbey tretten /
und meinen hertzlichen Wundschablegen: Wie kan ich aber E.
Weißh. und Herrl. zu Jhrem angetrettenen hohen und beschwer=
lichen Ehrenampt / etwas höhers vnd ersprießlichers wündschen /
als den hohen Geist Danielis / deß thewren Regenten / durch
welchen er vbertraff alle Fürsten / und Landvögte deß Königes
Darij, also / daß ihn der König gedachte vber das gantze Reich zu
setzen / Gott der Allerhöchste / von dem alle gute und vollkommene
Gaben herrühren / wie Jacob bezeuget in seiner Epistel am 1. der
wolle / neben erwündschter / beharrlichen Gesundheit / und aller
getüglichen Wolfahre / zu Leib und Seel / E Weißh. und Herrl.
vnserm gnädig Gebietenden Herrn Ammeister / zu seiner / durch
Gottes Gnad / glück selig angetretenen Regierung / mit Daniele /
geben / den Geist deß Raths und der Stärcke / den Geist der Er=
kändtniß und der Furcht deß HErrn / daß er das grosse Volck / so
Jhme anbefohlen / mit Salomone / möge recht und löblich rich=
ten / vund möge erkennen / was gut vnd böse ist / Er wolle Jhme / vnd
vns allen / vnter Jhme / geben / vnd auß Gnaden bescheren / die
glück selige Zeiten Simonis / deß thewren Regenten / davon wir
a iij
lesen.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00013


M


Vorrede.
lesen im 1. Buch der Maccab. am 13. daß zu seiner Zeit / das Land
zu Ruhe kam / vnd blieb guter Friede / so lang Simon lebet / er re=
gieret sehr wol / und thät dem Land viel guts / daß sie ihn gern zum
Herren hatten sein Lebenlang. Er erobert mit grossen Ehren die
Statt Joppe / und gewan seinem Volck mehr Land / er erlediget
viel / die zuvor vntertruckt / und gefangen waren / er reiniget Je=
rusalem / vnd richtet das Heiligthumb widerumb herrlich an /er
hielt recht im Lande / und schützet die Armen wider Gewalt / und
straffet alles vnrecht / und vertilget die Gottlosen: Da bawet je=
derman sein Feld in gutem Frieden / das Land ward fruchtbar /
und die Bäume trugen wol / die Eltesten sassen im Regiment vn=
gehindert / und hielten gute Ordnung / die Burger besserten sich
sehr an ihrer Nahrung / und schafften ihnen Waffen / und gros=
sen Vorrath zum Krieg. Solche erwünschte Zeiten / solche seli=
ge Regierung / daß sie vnter diesem Edeln Haupt / und von Gott
bescherten thewren Regenten / mögen anbrechen / vnd als ein rech=
ter Lebensbaum / auß vnserem dürren Erdreich herfür sprossen /
grunen vnd blühen / daß also E. Weißheit vn Herrlichkeit Stul
grösser / und Jhr Name herrlicher werde / denn aller ihrer Vor=
fahren / das wündsche ich nicht allein Ew. Weißheit und Herr=
lichkeit / Gn. G. H. Ammeister auß Hertzens Grunde / sondern
beuge auch mit Paulo täglich / die Knie meines Hertzens / gegen
GOtt / und dem Vater vnsers HErrn JEsu Christi / daß er sol=
che meine / neben viel tausend mitbettenden Christ=Hertzen / ein=
brünstige Gebets=Seufftzen gnädiglich woll erhören / und vns
dieser demütigen Bitt / vätterlich gewehren / damit wir diesen
lang gewündschten guldenen Friedensbaum / einmal durch Hülff
und Beystand / vnsers cinigen Frieden Fürstens Jesu Christi /
mögen erlangen / und auß seinen allgewaltigen Friedens Hän=
den auß Gnaden empfangen.
Euch aber / Ehrenveste / From / Fürsichtig / Wolweise / Hoch=
geehrte / Großgünstig / Günstige und vielgeliebte Herren Kir=
chen / und Fabric Pfleger / der Pfarrkirchen zu S. Aurelien /
Herr
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-7 6-theol-2s/start. htm ?image=000 14


O




Vorrede.
Herr Abraham von Friedelßtheim / deß beständigen Re=
giments der Herren Fünffzehen / mein gebietend großgünstig
und Hochgeehrter Herr Gevatter / und Oberkirchen Pfleger:
Herr Haus Voltz: Herr Haus Richl: beede Grosse
Rathsverwanthe Herr Gall Hügel / eines Ersamen Klei=
nen Raths Beysitzer: Herr Hans Schell: Herr Clauß
Jnd: Herr Diebold von Friedelsheim / allesampt ge=
trewe / und wolverordnete Kirchen= und Fabrie Pfleger / Euch
diese meine / durch Hülff und Beystand deß heiligen Geistes /
gehaltene Buß=Hunger=und Thewrungs Predigten / zu dedici=
ren / zuzuschreiben / und zu vberreichen / hat mich neben meiner
schuldigen Ampts=Pflicht / deren ich mich allhier billich erinne=
re / bewogen die hertzliche Liebe / so sie getragen zu GOtt / und
seinem seligmachenden Wort / theils allerhand Gut= und Wol=
thaten / so mir diese Jahr vber / in meinem Pfarr / und Predig
Ampt / von ihnen als meinen geliebten Zuhörern / seynd erwie=
sen worden / solche ein wenig zubeschulden / und mein liebreiches /
danckbares / und zu dienen geneigtes Hertz / zu entdecken / hab
ich das kleine Newe Jahrs Geschencklein / jhnen hiemit willig=
lich zustellen wollen: der tröstlichen Zuversicht / sie werden sol=
ches / von ihrem Seelen=Hirten / mit frölichem Hertzen annem=
men / vnd frewdigen Händen empfangen / sich darinnen fleissig
umbsehen / und ihr Leben darnach heilsamlich anstellen / auff daß
der Segen Jsaacs vber sie kommen vnd sie treffen möge / welchen
er seinen gehorsamen / frommen Sohn Jacob / hat mitgethei=
let / im 1. Buch Mose. am 27. da er ihm wündschet / daß ihm
GOtt woll geben von dem Taw deß Himmels / und von der
Fettigkeit der Erden / Korn und Wein die Fülle: welcher Se=
gen / daß er ober euch alle / vund einen jeden insonderheit /
meine Hochgeehrte / Großgünstig und vielgeliebte Herren
Kirchen Pfleger / neben beharrlichem Gesundheit / und allem
erspriß¬
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00015


M


Vorrede.
ersprißlichem wolergehen / zu Leib und Seel / miltiglich dieses
und die künfftige Jahr ihres Lebens mögen kommen / daß ihr
Feld gesegnet sey / und der Acker sein Vermögen geben / daß ihre
Kammern voll werden / die einen Vorrath nach dem andern mö=
gen herauß geben / daß kein Klag noch Mangel auff ihren Gassen
und Strassen gehöret werde: ja daß der HErr woll segnen ih=
ren Außgang / und Eingang von nun an biß in ewigkeit: daß sie
als gehorsame Schäflein JEsu Christi, mit ihrem Hirten / der=
mal eines zu dem grossen Ertzhirten / wie ihn Petrus nennet in
seiner 1. Epist. am 2. in den himlischen Schaffstall immerweren=
der Frewd / Glori und Seligkeit / kommen und gelangen mögen:
Das wil ich ihnen hiemit / auß Grund meines Hertzens ge=
wündschet haben. Geben Straßburg den 12. Januarij, ANNO
M. DC. XXXVII.
E. Gn. und Gn.
E. E. Fr: Für. W.
Vnterthänigster / unterthäniger / Dienstwil=
ligster / und williger gehorsamer Diener
am Wort deß HErrn JEsu
M. Johannes Christophorus
Schilling / Pastor Aurelianus.
TEX.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00016


O




(1)
V
TEXI
Ezechielis 14. V. 12. 13.14.
Vnd deß HErrn Wort geschach zu mir / und sprach:
Du Menschenkind / wenn ein Land an mir sündi=
get / und dazu mich verschmäͤhet / so will ich meine
Hand ober dasselbe außstrecken / vund den Vorrath
deß Brodts wegnemmen / und will Thewrung hin=
ein schicken / daß ich beyde Menschen und Viehe
drinnen außrotte. Vnd wenn denn gleich die drey
Männer / Noah / Daniel und Hiob drinnen weren /
so wuͤrden sie allein ihr eigene Scele erretten/ durch
shre Gerechtigkeit / spricht der HErr HErr.
Die Erste Predigt /
Was Hunger und Thewrung für eine scharpffe Zorn= und ern=
ste Straff=Ruth deß lebendigen Gottes seye
00.
Eliebte in CH.JSTO dem HEx=
REN /Wir lesen von Corintho, der mäch=
tigen Gewärb vnnd vortrefflichen Handel=
Statt deß gantzen Griechen Lands / als die=
selbe von Lucio Mumio dem Römischen
Feld Obristen / nach dem sie 952. Jahr flo=
riret, nit alleine belägert / und hart betrangt /
sondern auch nach vielfaltigen Stürmen
entlich erobert / und eingenommen worden / die
Kriegsknechte in dem ersten Einfall vnter
andern gefangenen auch einen jungen Knaben ergriffen vnd für den Obri=
sten gebracht / welcher auß der Schulen der Corinther daher geloffen kam /
und dieselbe Lection auff seinem Tafelein geschrieben hatte / O wie selig
sind die verstorbene / welche das Elend nicht erlebt / darein wir
an
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image =00017




Die erste Predigt / von Thewrung
an jetzo kommen und gerathen. Wenii / aber sehr bewegliche Wort
sind dieses / meine Geliebten / so wir Erstlichen behertzigen Principium
scriptionis, wannen hero diese Schrifft kommen / nemlich nicht von
einem erleuchteten Christhertzen / welchem auß dem Büchlein der Weiß=
heit am 3. cap. were bekandt gewest / daß die Seelen der Gerechten seyen
in Gottes Hand / da sie kein Quaal mehr anrühret ewiglich / oder
das auß der Offenbahrung Johannis am 14. cap. die Himelische Stimme
vernommen hette / Seelig sind die Todten / die in dem HEErrn ster=
ben von nun an / ja der Geist spricht / daß sie ruhen von ihrer Ar=
beit / sondern von einem blinden Heyden / welcher nach dem Zeugniß S.
Pauli. 1. Thessal. 4. cap. keine Hoffitung hatte eines andern / besseren vnd
seeligeren Lebens / deß Newen Jerusalems / da GOtt alle Threnen
von den Augen seiner glaubigen wird abwischen / Apocal 21. cap.
da er jhre Klag in einen Reigen verwandeln / ihren Travorsack
außziehen / vnd sie mit ewiger Frewde vinbgürten will / wie Da=
vid vertröstet in dem 30. Pfal. sondern hielte wol mit den rohen Leuten auß
dem Büchlein der Weißheit am 2. cap. es darfür / das wo ein Mensch da=
hin / und durch den zeitlichen Todt einmal weggerissen ist / so seye es gar
auß mit jhm / ja es seye da kein widerkehren / vnd alles so vest versie-
gelt / daß wer einmal stirbt / auß seinem Grabkämmerlein nicht widerkom=
men möge Ewiglich. Für das Ander / so wir betrachten Scriptionis
summam was denn der Jnnhalt war der lection, so dieser Heydnische
Praeceptor seinem discipulo und Lehr=Schuler habe vorgeschrieben / nem=
lich dieses / daß er Selig gepriesen seine Vorfahren / die verstorbene / vnnd
dasselbe einig und allein auß der vrsachen weil sie nicht erlebt den Jammer
und das Elend / in welches sie damalen kommen und gerathen.
Nun meine Liebsten / hat dieses ein Heyd gethan / und bey vor Augen
schweben der Trübsal vnd äusserster todes Noth / nicht alle in für sich selbsten
also vernünfftig zuruck gesehen / auff die vorige erwündschte güldene Frie=
denszeiten / in welchen seine Vorfahren Weyland gelebt / denen derglei=
chen Trübsal niemal vor Augen kommen / sondern auch seinen discipulis
und Schülern solches eingeschärpfft und fürgemahlet / was will denn vns /
die wir Christen seynd / oder ja seyn solten / auff den heutigen Tag aller
seits zuthun gebühren / nach dem wir in die letzte Grundsuppen der schnö=
den und Ehebrecherischen Welt gerathen / in welcher nie allein alle Creutz=
wellen ober vnserem Haupt gleichsam zusammen schlagen / sondern auch
das Wasser der Trübsal gar will biß an die Seele gehen / wie David
die Klagwort führet im 69. Psalm da hier die blurige Kriegsflut grau=
sam daher rauschet / dort die tieffe Hungersgrub erbärmlich und kläglich
brauset / hier die schädliche Pestilenz Pfeil im finstern vmbher schleichen /
dort
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00018


O




und Hungers=Noth.
dort aber die fressende und verzehrende Fewersflammen an allen und jeden
orten deß gantzen Römischen Reichs liechter loh daher brennen / daß es
nun mehr dieses und kein anders Ansehen gewinnen will / als wolte GOtt
auß gerechtem Zorn / wegen vnserer vbermachten und vberhäufften Sün=
den / auß vnserem geliebten Vater Land Teutscher Nation einen allgemei=
nen Aschenhauffen / ja Mord vnd Todtengrub machen Will sichs da nicht
gebühren / daß wir einmal den schnöden Schlaff der verdampten Sicher=
heit auß vnsern Augen weg wüschen / das Aureum seculum, die vorige e=
dele / liebe / güldene Friedens zeiten vnserer geehrten Vorfahren recht an=
schawen / und das ferreum seculum, die vnverhoffte harte Eyserne Jahr
fein dargegen halten / in welche wir / und vornem lich vnsere arme Weyßlein
und Kinderlein kommen / und nunmehr eine gute geraume zeit darinn
durch Krieg Pestilentz und Hunger vnaußsprechlich gepresset worden sind,
freylich will sichs in alle weg geziemen / wo wir anders auch Menschen vnd
nicht gar Roß und Mäuler seyn wollen / wie David redet im 32. Psal.
daß wir keine andere lection vnseren lieben Kinderlein vorschreiben / als
diese: Seclig sind vnsere liebe Vorfahren die in dem HErin ent-
schlaffen / welche den Pestilentz / Krieg vn vnerhörten Hungers=
jammer nicht erlebt / darein jhr alle vnd wir (Gott erbarm es) seind
gerathen. O liebe Kinderlein / sie sind Selig propter loci amœenita-
tem, wegen deß orts Liebligkeit / dahin sie GOtt der Seelen nach all=
bereit auß Gnaden hat transferirt und versetzt / nemlich in das Newe
Jerusalem / in die grosse vnd heilige Statt vnsers GOttes / de=
ren Mauren von Jaspis / ihre Gassen von lauterem Gold / gleich
dem reinen Glase / jhre Thor von konstlichen Perlen seind zuge-
richtet / deren Tempel / Liecht vnd Leuchte Gott selbsten ist / mit
seiner Herrligkeit / sampt dem Lamb / wie davon Johannes schreibt
in seiner himlischen Offenbarung am 21. cap. Sehet in solchem Frewden=
Saal wohnen sie: Wir aber sitzen und schwitzen dargegen im Jammer vnd
Threnenthal: Sie sind selig / propter quietis suavitatem, wegen der
erlangten Ruhe anmütigen Süssigkeit / so sie bereits geniessen zu
Leib und Seel / denn da wir theils onter den bluttrieffenden Schwertern
deß Feindes werden vmbgetrieben / theils von Haab und Gütern / Hauß
und Hoff in das bittere Exilium und Elend werden außgetrieben / theils
aber durch die vnerträgliche Thewrung in die finstere Hungergrub werden
eingetrieben / ach da ruffen sie mit David auß dem 4. Psalm. mit frölichem
Munde / Jch lig vnd schlaffe gantz mit Frieden / denn allein du
HEErr hilffest mir / daß ich sicher wohne. Sie sind selig propter
gaudii immensitatem, wegen der vnaußsprechlichen Frewde vnd vn-
ermäßlichen Seligkeit / so sie nun haben auff gewisse weiß / und dermaleins
völlig
Bi
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=000 19




Die erste Predigt / von Thewrung
völlig haben werden in Ewigkeit / auß dem Anblick der hochgelobten heili=
gen Dreyfaltigkeit, denn da vnsere Sünden vns an jetzo ergreiffen / deß
Todes Band vns vmbfangen / die Bäche Belial vnsere Seelen dermassen
ängsten / und die plagen und straffen GOttes also schröcken / daß vns das
Hertz bebet / die Zung am Gaumen klebet / die Kräfften vertrocknen wie ein
Scherb / und das Liecht der Augen nicht mehr will bey vns bleiben / wie
David klagt im 22. und 69. Pfal daß wir mit Josaphat dem frommen Kö=
nig in Juda / offt nicht wissen was wir thun / oder wohin wir vns wenden
sollen / im 2 Buch der Chron. 20. sehet / so sprechen sie ihrer Seelen frewdig
zu / auß dem 116. Psal. Sey nun wider zu frieden meine Seele / denn
der HErr thut dir gutes / er hat deine Seele auß dem Todte ge=
rissen / deine Augen von den threnen erloset / deinen Fuß vom glei-
ten errettet / ich wandle nun fur dem HErn im Lande der leben-
digen. O liebe Kindlein / sie sind selig propter cœlestium bono-
rum haereditatem, wegen deß schoͤnen Erbtheils der Himmlischen
Schätz und ewigen Güter / so sie der Seelen nach allbereit würcklich
besitzen / auß GOttes fewerslammender Liebe und hertzlicher Barmhertzig=
keit / welches ist ein Erb das nicht verwelcket / ein Schatz der nicht
verrostet / nach welchem auch die Diebe nicht mongen graben / viel-
weniger ihn rauben / wie Petrus solches Erb beschreibet in seiner 1. Epist.
1. cap. und Christus von der gleichen Schätzen redet Matth. 6. cap. da es
im gegentheil mit ewerem fridischen Erb und allen vnseren Schätzen heist /
weynet / weynet liebe Kindlein / denn ewer und vnser Reichthumb ist da=
hin / theils verfaulet und geraubet / theils aber durch die Flammen verhe=
ret / und die Thewrung verzehret / t heils wird er noch durch feindlichen grim=
migen Einfall täglich zu grund gerichtet vnd jämmerlich zerstöret. Sehet
meine Liebsten / dieses solle vnserer lieben Kinderlein Lection seyn auf
den heutigen Tag / welche wir ihnen / und denn zugleich auch vns selbsten
fein wol solten einschärpffen und zu Gemüth führen / daß sie lerneten beher=
tzigen / deß orts Liebligkeit / der Ruhe füssigkeit / der Frewden vnermäßlig=
keit / ja die grosse Seligkeit / dahin vnser und ihre liebe Vorfahren allbereit
sind kommen / und der Seelen nach vornemlich heylsamlich gelanget / auff
daß sie gleiche Begierde mit vns nach solcher sussen Ruhe vund lieblichen
Wohnungen / in ihren zarten Herrzen möchten auffsteigen lassen / und wir
neben ihnen auß solcher behertzigung desto gedultiger verbleiben / unter al=
len Creuzflnthen / welche ombher so forchtsam sausen vnd brausen; Aber da
findet sich bey sobluttrieffendem Kriegswesen / bey so scharpffen Pestilentz=
Pfellen / und sonderlich bey so finsterm Hunger=gewülck / welches von allen
und jeden enden vnd orten deß Römischen Reichs / ober vnserem elenden
Haupt gleichsam will zusammen ziehen / eine grausame menge der schnö=
den
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00020


O




und Hungers=Noth.
den Belials Kinder / welche / weil sie durch feindlichen Einfall auß Gottes
Gnaden noch nicht gar von Hauß vnd Hoff seind verjaget / oder durch
Hunger und Armuth dahin genöhriget worden / daß sie neben viel taufen=
den heiten die todte Aaß von Menschen / Hunden vnd Pferden müssen an=
greiffen / neben dem Kleyen= und schwartzen Eychelbrodt, ach / so halten sie
sich sehr weit von solchen böͤsen Tagen / beküummeren sich derowegen
nichts vmb den schaden Joseph / sondern essen die Lammer aus-
der Herde / und die gemäste Kälber / und trincken den Wein auß
den Schalen / vnd salben sich mit Balsam / wie geschrieben stehet
beym Propheten Amos am 6. cap. vnd ruffen auß dem Propheten Esaia
am 28. cap. frevent= und lästerlich / Wir haben mit dem Todt einen
Bund vnd mit der Hölle einen Anstand gemacht / wenn gleich ein
Pestilentz Kriegoder Hungers flut daher gehet / so wird es doch vns
nicht treffen. Ja es finden sich noch wol vnsere verfluchte Geitzhälß / und
höllische Mammons Knechte / welche (so viel an ihnen ist) den Jammer
grösser / und Gottes Zorn Ruth ober das arme Teutschland / und sonderlich
diese Statt schärpffer machen / in dem sie ihr vnersättliches Schindmesser
nicht allein vber alle victualia, und was der Mensch zu seiner Nahrung und
Lebens auffenthaltung von nöhten hat / vnbarmhertzig / ia gantz Heydnisch
und recht Teuffelisch ziehen / sondern auch wo ihre Kammern noch
voll / welche einen Voriath nach dem andern konten herauß ge-
ben / in dem 144. Psal. darvon viel tausend hungeriger Seelen mochten
erquicket / und vom verderben eriettet werden / ach da ruffen sie wol mit vu=
menschlicher Stim / auß dem Propheten Amos am 8. cap. Wenn will
der Sabbath vergehen / daß wir Korn feil haben / und der New=
Mond ein ende nemen / daß wir Getreyde verkauffen / den Epha-
ringern / den Seckel steigern / vnd die Wage fälschen / auff daß
wir die Armen vmb Geld / vnd die durfftigen vin ein par Schuh-
vnter vns bringen / ja Sprew für Korn verkauffen mögen.
Nun solchem Jammer erlicher massen zu stewren / die verdamliche Sicher=
heit auß den Hertzen der verfluchten Belials Rott außzutreiben / die Geiz=
haͤlß auß den Stricken deß Teuffels / von welchen sie gefangen
nach seinem willen gefuhret werden. 2. Timoth 2 juerlonsen / ja man-
niglich zu heylsamer Gott wolgefälliger Buß / zu einbrünstigem Gebet / zu
brüderlicher Liebe und recht Christlichem mitleiden / gegen die Nothleiden=
de / betrangte und verfolgte / auch durch den Hunger gantz außgesogene und
verschmachte Mitglieder zuerwecken / So hat ein gantzer Kirchen Con-
vent omb vor Augenschwebender Noth vnd angeregter orsachen willen /
die heylsame verordnung gethan / daß Domin. Cantate, Rogationum
und Exaudi, an Statt der gewohnlichen Evangelien / dieser ewer Lieb vor
und
Biij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00021


D




Die erste Predigt / von Thewrung
vnd abgelesene Text/ genommen auß dem 14. Cap. Ezechielis soll tractirer
und erkläret werden / als in welchem diese drey nachfolgende Hauptpun=
cten verfaßt vnd begriffen. L Fames ipsa, der Hunger an vnd für sich
selbsten / was er für ein grausamer abschewlich= vnd erschröcklicher Feind
seye; Für das II. Causæ famem excitantes, die Haupt vrsachen /
welche vnsern frommen Gott anreitzen und treiben / daß er solchen Feind in
ein Land / Statt und Königreich senden muß; und denn für das III. Fa-
mis remedia, die heylsante Mittel / welche wir sollen vnd munssen fur vnd
an die Hand nemen / wo wir diesen eingebrochene Feind / wider von vns ja=
gen vnd treiben wollen: Jn welcher Ordiung wir denn an jetzo vnd ins
künfftig geliebts GOtt / die abgelesene Wort zuerklären wollen für vns
nemmen / und vor dißntal den 1. Puncten / famem ipsam, den Hunger
an vnd für sich selbsten besehen / was für eine scharpffe Zorn und ernste
Straff=Ruth er sey deß lebendigen Gottes / und was er für einen Jammer
vnter Jungen vnd alten / Reich vnd armen / Edel und vnedlen anrichten
thue: Der HERR verlethe vns zu solcher Betrachtung die Krafft
seines H. Geistes vmb Jesu Christi willen / Amen.
ifänglichen Geliebte in Christo Jesu / den vorge=
Onommenen Puncten antreffend / famem ipsam, den
Hunger ane vnd für sich selben / was der für eine grausa=
me Zorn vnd scharpffe Zucht Ruth seye deß lebendigen Gottes /
so zeiget solches der Prophet an in diesen Worten / wann er spricht / Vnd
deß HErrn Wort geschach zu mir / vnd sprach: Du Menschen-
Kind / wenn ein Land an mir sündiget / vnd dazu mich verschman-
het / so will ich meine Hand vber dasselbe außstrecken / vnd den
Vorrath deß Brodts wegnemmen / und will Thewrung hinein
schicken / daß ich beyde Menschen vnd Viehe drinnen außrotte:
Jn welchen worten wir denn auff dreyerley Ombstände gute und fleis=
sige achtung zugeben haben. Erstlichen zwar Quis, wer der HErr
seye / der solche Straff läßt ankünden; für das ander Quid, was
er denn zuthun dräwet / vund für das 3. Cui, wen solche Zorn vund
Straffruch treffen werde. Den angeregten Ersten vmbstand betref=
fend / wer nemlichen der HErr seye / welcher diesen vnbarmhertzigen
Feind den Hunger in das Land zu senden dräwet / so gibt solches der Pro=
phet mit dem einigen und eygenen wörtlein deß lebendigen GOttes m
HERR / fein zu erkennen / wenn er spricht: Und deß HErrn Wort
geschach zu mir. Es hat die Ebreische Sprach / wie Lutherus schreibet
in dem 9. Tom. Jenen, pag. 431. fast bey zehen Namen / damit sie GOtt
nennet / onter welchen ihrer viel seynd / damit sie ihn bey seinen Wercken
nennet.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00022


O




und Hungers=Noth.
Aber dieser Name JEHOVAH, HERR / bedeutet allein Gott /
wie er ist in seinem göttlichen Wesen / welches er weiter außführet in dem
432 fol. da er spricht / diß wort Jeho vah wirst du nirgend finden einem an=
dern / den der göttlichen Majestät allein zugeeignet / die andern Namen / da=
mit man Gott auch nennet in der Ebreischen Sprach / wie die Juden selbst
sagen / haben vrsach jrgend von einem Werck / das Gott thut / darvon er
also genant wird Pahad von der Furcht / daß man in fürchte= Schadai /
daß er alles ernehret vnd versorget / wie wir denn in vnserer Sprach nen=
nen / einen getrewen warhafften Gott / weil er Trew und die Warheit selbst
ist. 1. Corinth. 10. vnd Johan. 14. Aber dieses Namens Jeho vah sprechen
die Juden selbs / weiß man kein vrsach noch Ankunfft anzuzeigen / wird
auch kein Werck außgetruckt / davon er also heisse / denn daß er allein die
blosse Gottheit und gottliche Majestät begreiffe: Diesen vnderscheid der
Namen können wir Teutschen in vnserer Sprach nicht haben / daß wir das
wörtlein Herr könten zwingen / daß es Gott allein heisse / denn wir heissen
einen Fürsten Herr / einen Haußvater nennen wir auch einen Herrn / und
ist das wörtlein vns Teutschen fast gemein; das wir aber GOtt auch einen
HErrn nennen / das haben wir auß den Evangelisten / die heissen ihn Do-
minum, einen HErrn / denen folgen wir in vnserem Dolmetschen / und
darbey lassen wirs auch verbleiben. So wir denn wissen wer der HErr ist /
der da redet / nemlich der grosse und schröckliche Gott / der König aller Kö=
nig / und HErr aller Herren / dessen Zorn nicht allein rauchet ober die
Gottlosen / im 5. Buch Mos. 25. sondern ist gar ein verzehrend Fewor
ober sie / wie theils in der Epist. an die Hebr am 12. geschrieben stehet / theils
auch die Sodomiter solches erfahren / neben der Rott / Corah / und den bey=
den Hauptleuten mit ihren 100. Soldaten 1 Mos. 19 im 4. Mos. 16. vnd 2.
König. 1. cap. Nun so last vns Herrzen vnd Ohren auffthun vnd vernem=
men auß dem andern Vmbstand quid, was denn für ein Plag vnd
Straff=Ruth der HERR zu senden trewe der Prophet verkündet
solches in diesen worten / Wenn ein Land an mir sündiget vund dazu
mich verschmaͤhet / so will ich meine Hand vber dasselbe Land
außstrecken. Von Beltzazer dem schnöden Trunckenbold lesen wir bey
dem Propheten Daniel am 5. Cap. als er sich mit seinen Gewaltigen / mit
seinen Weibern und Kebsweibern / hatte vollgesoffen / und darauff ange=
fangen zu loben / die güldenen / silbern / ehrnen / eiseren / höltzern vund stei=
nern Götter / sihe / da giengen zu derselben Stund Finger herfür als
einer Nlenschenhand / die schriben gegen dem Leuchter ober auff die ge=
tünchte Wand in dem Königlichen Saal / Mene mene tekel vpharsin,
so bald nun der König die Hand erblicket und derselben gewar wird / da ent=
ferbet er sich nicht allein / sondern es reget sich auch also bald das schlaffende
Hündlein
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00023


EC






Die erste Predigt / von Thewrung
Hündlein vnter der sincken Brust / das böse Gewissen / das wacht plötzlich
auff / darvon entspringen solche schröckende Gedancken in seinem Hertzen /
daß ihm darüber anhebet die Haut zuschaudern / die Lenden zuschutteren /
die Bein zu zittern / ja da die weisen Chaldeer und Warsager weder die
Schrifft lesen / noch die Deutung derselben anzeigen kunten / da verlohr er
gar sein Gestalt / und erblasset dermassen / daß auch die Königin vmb solcher
sachen willen hinauff muste / dem König zu zusprechen und ihn zu trösten.
Ist nun Beltzazer der König so sehr erschrocken vber dieser Schrifft
und Hand / daß er all sein farb und Gestalt verlohren / da er doch mit all
seinen Gewaltigen weder die Hand kandte / noch die Schrifft lesen konte /
und also nicht wuste ob sie gut oder böß / für den König / oder wider ihn we=
re; ach wie viel mehr sollen denn wir auff den heutigen Tag vber dieser
Schrifft und Hand erblassen / erzittern und erbeben / welche sich da bey
dem Propheten herauß thut / mit einer sehr trawrigen und beträwlichen
Schrifft / die wir wissen daß es die Hand ist / welche Egypten mit allerley
Straffen und Plagen hat angegriffen / das Wasser in Blut verwandelt /
an statt der Fisch das Land mit Fröschen und Krötten also erfüllet / daß es
auch in den Kammeren deß Königs voll davon wümmelte / wie Exod. am
7. vnd David darvon redet Psalm. 105. welche Pharaonem mit allen sei=
nen Gewaltigen und außerwöhlten Hauptlenten hat in die tieffe deß Roh=
ten Meers versencket / daß sie zugrund fielen wie die Stein / wie Moses in
seinem Triumph Liedlein Exod. 15. davon singet; es ist die Hand / wel=
che Nabal schlug / daß er innerhalb zehen tagen muste dahin fahren vund
sterben 1. Sam. 21. es ist die Hand / in welcher er die Worffschauffel hat /
und die gottlosen pflegt mit zum Land hinauß zu worfflen / ja das scharpffe
Nachschwerdt gefaßt / sampt den gespannenen Bogen vnd tödtlichen Pfei=
len Psalm. 7. Mit einem wort / es ist nicht die anmutige miltreiche vnd
liebliche Vaters Hand / mit welcher er gibt Korn / Most / Gel / Sil=
ber / Gold / Ose 2. ja allem Fleisch seine speise / wie David solche gü=
tige Hand GOttes preiset / im 136. Psalm sondern es ist die ernste Rach
und trawrige Straff=Hand Gottes / von welcher die Epist. an die Hebr.
am 10. schreibt / daß es schröcklich sey in dieselbe zufallen / denn mit
derselben nimbt er hinweg / Wein / Most / Korn / Woll / Flachs / Gel /
er decket die Schande auff vor den Augen der Bulen / und nie=
mand kan auß seiner Hand erretten / wie darvon zu lesen beym Pro=
pheten Ose am 2. und der HErr hie solches klärlich zu erkennen gibt / in die=
sen worten / wenn er spricht: Jch will meine Hand außstrecken / vnd
den Vorrath deß Brodts wegnemmen / braucht das wortlein nur
welches nicht allein heist extendere, erwas gerad hinauß recken / wie
Josua seine Lantzen außstrecket / da der Hinderhalt solte auffbrechen wider
Al/
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00024


OC




und Hungers=Noth.
Al / Josu. 8. oder Jeroboam seinen Arm außstreckte / wider den Mann
GOttes der von Juda kam / 1. König. 13. cap. und wider den Altar zu Be=
thel / im Namen deß HErrn welssagete / daß die Priester der höhen darauff
solten verbrandt werden; oder auch wie Nicanor / welcher sein rechte Hand
außrecket wider den heiligen Tempel zu Jerusalem / und schwur / wo man
ihme Judam nicht gebunden werde vberantworten / so wolte er dieses Got=
tes=Hauß schleiffen / den Altar vmbreissen / und Bacho dem Sauffteuffel
eine schöne Kirch an die statt setzen / wie zu lesen 2. Maccab. 14. Sondern
es heist auch declinare, sich herumb wenden vund von einer Seiten zu der
andern lencken / ist eine sonderbare Gleichniß / genommen von den edlen
Wasserbächlein / gleich wie dieselben nicht jederzeit ihren beständigen Lauff
behalten / sondern wenden sich vnterweilen von einem ort / und lencken sich
zu einem andern / dadurch offtmalen di dürre Land fruchtbar / vnde das frucht=
bare dürr wird / wie denn das wörtlein also stehet im 4. Mos. 21. v. 15. so drä=
wet der HErr / daß er seine Rach= und Straff=Hand wolle außstrecken ober
ein solch Land / das sich an ihm versündiget und ihn verschmähet / und will
alle Gnadenbächlein / so zu vor schnur strack mit reichem Segen lieblich da=
her geflossen / und alles grünend / fruchtbar und lebendig machten / herumb
lencken und abwenden / daß nachmaln ein solch Land verdorten / im Hun=
or verschmachten / und alles was darinnen ist / beydes Menschen und Viehe
darüber zu grund gehen und verderben soll. Damit aber der höllische
Drach / die schnöden vn lästerliche Gedancken / nicht möchte in den Herren
frommer Christen erwecken vnd auffblasen; Ach / es hat zwar Jerobeam
seine Hand außgereckt wider den Mann Gottes. 2. König. 13. aber vergeb=
lich / denn sie ist ihm verdorret / und wo nicht der Mann Gottes den Namen
deß HErrn ober ihn hette angeruffen / so würde er sie wol die zeit seines Le=
bens nicht mehr haben zu sich bringen mögen: So hat Nicanor / welcher sei=
ne Hand freventlich wider den Tempel zu Jerusalem außgereckt / der erste
müssen seyn vnter den erschlagenen / wie zu lesen 1. Maccab 7. da ihm noch=
masen solche rechte Hand abgehawen / und gegen dem Tempel ober zu Je=
rusalem ist auffgehenckt worden. 2. Maccab. 15. vielleicht hat es auch ein sol=
che bewandschafft mit dieser Hand / daß man ober dem außrecken nicht so
sehr darff zittern vnd erschrecken; Nun so begegnet der HErr solchem ge=
spött deß Sathans / mit dieser trawrigen Schrifft / welche er durch seinen
Finger vns allhier last vorschreiben und für Augen malen / die also lautet:
Jch will den Vorrath deß Brods wegnehmen / in seiner Sprach
stehet das woͤrtlein naw, welches nicht allein heist zerbrechen vnd in
Stuck zerreissen / wie Simnson die zwo mittel Seulen zerbrach / auff wel=
chen das Hauß der Philister Fürsten stund / im Büchlein der Richter am
1s cay. sondern es wird auch gebraucht / wo etwas gar zertrunm-
wert
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image =00025






Die erste Predigt / von Thewrung
10
mert vnd zumalmet wird / wie zu lesen beym Propheten Daniel 2. cap.
daß der Stein welcher ohne Menschen Hand herabgerissen ward / und das
grosse Regenten Bild an seine Fusse schlug / welche Eisen vund Thon wa=
ren / sie nicht allein zerbrach / sondern der Text meldet / er zumalmet sie zu=
gleich / vnd zumalmet nicht allein das Eisen vnd Thon der Füsse / sondern
mit ihnen auch das Ertz / Silber und Gold der vbrigen Gliedmassen / das
alles so rein warde / wie Sprew auff der Sommer Thennen / die der Wind
verwebet / da stehet dieses wörtlein naw, So drewet Gott allhier / daß er al=
len Vorrath nicht nur schlecht will hinweg nehmen / sondern er will ihn gar
zertruͤmmern vnd zermalmen; Sehen wir vns nun ein wenig vmb in
vnserem betrübten Vaterland teutscher Nation / und behertzigen vnser ar=
mes Vortäth ein / was wir in Küsten und Kästen noch vbrig und zum be=
sten haben / werden wir nicht müssen bekennen beynahe insgesampt / dieses
wörtleins Krafft sey durch all vnsere Nahrung hindurch getrungen / vund
der hunger Stein habe nicht alle in angetroffen alles Gold und Silber / son=
dern auch Küsten vnd Kästen / ja Beutel vnd Brodkörblein / und es diese
Jahr vber so erbärmlich in einander geschlage / ja bey vielen tausenden also
zumalmet / daß all ihr Reichthum ist worden wie die Sprew auff der Som=
merthennen / und wie der Staub welchen der Wind zerstrewet / da auch kei=
ne vestigia vnd Merckmal mehr vbrig / wo er hinkommen seye / und solches
ist leider so bekandt / daß es keines weiteren beweisens bedarff / weil es so viel
nasser Augen hin vnd wider gibt / die solchen Jammer nicht genugsam kön=
nen beseufftzen / und mit heissen Threuen beweynen: Dieweil es aber bey
den Menschen Kindern offtermal heist / Haut für Haut / vnnd alles
was ein Mann hat / das last er fur sein leben / wie der Satanas re=
der zu GOttsim Büchlein Job am 2. cap. Nun sohette sich manch rohes
Hertz mögen finden / welches allhier geruffen / ey Silber / Gold / Häuser /
Kleider / alles hin / alldieweil wir das liebe Brodt haben / so sterben wir nicht
hungers / seynd die Eyer weg / so leben noch die Hüner / die können andere
legen / Grund und boden wird vns ja nicht weg getragen werden / der trägt
und bringts mit der zeit alles wider. Sihe solchem rohen Hauffen begegnet
hie die Rach=Hand Gortes / vnd mahlet ihme fein für Augen / was sie an=
greifen und zumalmen will / nemblichen den Vorrath deß Brodts
nb nun virgam panis, den Brodstengel oder Brodstab / wie es in
seiner Sprach lautet / den will ich zerbrechen / Ach so wird das vbrige Vor=
räthlein von Silber und Gold / Kleider und Kleinodien / ja die Hüner mit
den Eyeren / Häuser / Acker und Matten / auch wol gar Leib und Leben / und
alles hernach folgen / und wird alles mit dieser Hand weggenommen / zu=
malmet vnd zerschlagen werden / wie solches die Egyptier in der siebenjäh=
rigen Thewrung zu Josephs zeiten sind jnnen worden / vund es erfahren /
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00026


O




und Hungers=Noth.
wie wir dar von lesen 1. Mos 47. cap. Welche Straff und Plag / als David
sie erzehlet in dem 105. Pfalm. da gebraucht er eben diese beyde Wörtlein /
welche der H. Geist allhier durch den Mund deß Propheten führet / und will
darmit die rohlosen Hertzen fein zuruck weisen / daß sie sich in solchem Hun=
gersspiegel wol sollen beschawen / und darneben wissen / das wie es den
Egyptiern damalen ergangen / so soll es ihnen auch ergehen / und noch ärger /
dann er will mit seiner Rach=Hand vber sie kommen wie ein Sturmwet=
ter / und ihren Brodstab und grünenden Fruchtstengel zerschlagen / wie
ein grosser Hagel / als solches den Egyptiern widerfahren. 2 Mos. 9 zu zei=
ten Pharaonis deß gransamen Tyrannen vnd Bluthunds / da vnter an=
dern Plagen Gott ein solchen Hagel ließ fallen / welcher nicht allein alles
Kraut auff dem Feld zerschlug / sampt der lieben Saat / sondern auch alle
Bäum auff dem Feld zerbrach / ja Menschen und Viehe / was er ergriffen
auff dem Felde / das muste alles zu grund gehen / da meldet der Text / also
ward zugleich geschlagen der Flachs / und die Gersten / denn der Flachs hat=
te Knoden gewonnen / und die Gerste geschosset / ste stunde schon da in ihrem
grunenden Brodstab vnd lieblichen Fruchtstengel / der ist durch den Hagel
allerdings zerschlagen / zerbrochen vnd zumalmet worden / darüber denn die
lieben Körnlein nachmasen musten verschmachten und verdorten / erster=
ben / zu nichts werden und vergehen / so / so dräwet der HExX / daß er den
Brodstab und alle Voriaths=Kusten vn Kästen will zerschlagen / zertrüm=
mern vnd zumalmen / daß den Einwohnern deß Landes nachma=
len vor hunger die Angesichter sollen verfallen / vnd der Leib ver-
schmachten / wie geschrieben stehet im 3. Mos. 26. Ja sie sollen nicht nur
Hew und Graß / Hund und Katzen / Mäuß und Ratten / wie die Juden in
der letzten Belägerung zu Jerusalem gethan / sondern wol gar das Fleisch
ihrer Söhn vnd Töchter fressen / in der grossen Angst und Noth / weil
ihnen sonst nichts mehr vbrig von allem ihrem Gut. Deut. 28 wie die beyde
Weiber solches gethan zu Samaria / im 2. König. am 6. cap. und also vn=
barmhertziger sich erzeigen / als die Drachen / welchedoch die Brüste ihren
Jungen darreichen und sie säugen / in den Klagliedern Jerem 4. cap. wie
diese Rach=Hand GOTtes vns troffen / vnd solches alles an vnserem im
Fewr / Rauch / und Blutschwimendem Vaterland teutscher Nation seye
erfüllet worden / darvon werden wir im 3. Vmbstand zureden haben.
Hier möchte sich nun ein frommes Hertz nicht vnbillig entsetzen /
ruffen und sprechen / ach wie solte der Mensch / die edelste Creatur Gottes /
doch dahin kommen / daß er solche abschewliche Speifen angreiffen vnd zu
sich nehmen thäte / ja wie solte das liebreiche Vater= und slammende Mut=
ter=Hertz dazu mögen gebracht werden / daß sichs an seinem eigenen Fleisch
und Blut vnderstunde zu vergreiffen und damit zu fättigen / wie solte ein
Mensch
C
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00027






Die erste Predigt / von Thewrung
12
Mensch den anderen fressen / so doch kein wildes Thier solches bald gegen
seines gleichen zuthun pflegt. Nun welches der grimige Feind se yn
werde / der solches alles wird ins Werck setzen vnd helffen vollführen / sihe
den mahlet vns die Rach=Hand deß lebendigen Gottes fein ab / vnd stellet
vns ihn klärlich vor Augen in diesen worten / Vnd ich will Theworung
hinein schicken / in seiner Sprach stehet das woͤrtlein 271. welches heist
esurire, famescere, Hungern / vnd ein sehnliche Begierde haben nach der
Speise / wie zu lesen im 2. Sam. 17. als dem sieben David in der flucht
Barsillai der Gileaditer von Raglim / neben Sobi und Machir / Weitzen /
Gersten / Mehl / Sangen / Bonen / Linsen / Grütz / Honig/ Butter / Schaff
und Rinder zuführeten / da meldet der Text / sie gedachten / das Volck
wird ay. hungerig vund begirig seyn nach der Speiß / darzu
auch müd vnd durstig in der Wüsten / darumb wollen wir sie mit
Speiß vnd Tranck versorgen / auff daß sie nicht alle in der Einöde müssen
verschmachten und zu Grunde gehen / so braucht es Joseph 1. Mos. 42 da er
zu seinen Brüderen spricht / sie sollen hinziehen vund heimbringen was sie
gekaufft haben für den Hunger / auff daß nicht ihr Vater mit seiner vbrigen
Haußhaltung in ihrem abwesen / in der zeit müsse in der Thewrung verder=
ben. So steht es im 2 König. 8. vne Job 22 welches wörtleins Krafft aber vn
starcken Nachtruck vns Salomo fein zu erkenen gibt in den Spruchen am
6. cap. da er dem faulen also zurufft / wielang ligstu fauler: wenn wilt
du auffstehen von deinem Schlaff? Ja schlaff noch ein wenig,
schlummer ein wenig / schlage die Hande in einander ein wenig-
daß du schlaffest / so wird dich Armuth vbereilen wie ein Fuß=
tänger / und der Mangel / wie ein gewapneter Mann / don, wel=
ches wörtlein Lutherus in dem Büchlein Job am 30. cap. v. 3. Hunger vnd
Kummer dolmetschet / der wird dich vbereilen / wie ein gewapneter: Jn
welchen worten denn der allerweiseste König / den Hunger vergleichet
einem stareken / gewapneten / vnbarmhertzigen Bluthund / wel-
cher so viel Jammers nicht anstellen kan / der Hunger thur es nach / ja macht
es offtmalen noch wol ärger. Wollen wir solches recht fassen und nach ge=
nügen verstehen / so last vns allein die grausame Werck und abschewliche
Thaten beyder Feind gegen einander setzen / so wird sichs alles Sonnenklar
entdecken / vund für sich selbsten nur mehr denn zuviel offenbar machen.
Von Nebucadnezar dem mächtigen König zu Babel lesen wir / im 2. Buch
der Könige am 28. cap. als er in die Statt Jernsalem mit seiner Heeres=
krafft gebrochen / sihe da beraubet er nicht allein die Häuser aller Vndertha=
nen / und nam darauß was ihnen lieblich war / wie Benhadad solches vn=
terstund ins Werck zu setzen im 1. König 20. sondern er plündert auch den
Pallast deß Königs Zedekia / und aller seiner Gewaltigen / ja auch deß Tem=
pels
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm? image=00028


OE




und Hungers=Noth.
pels und Heiligthumbs ward nicht verschonet / dann der Hoffmeister deß
Königs zu Babel nam hinweg alles was gülden und silbern war / die Pfan=
nen / die Becken / und was er antraff / dar zu die zwo grosse ehrne Seulen /
das gegossen Meer / sampt dem Gestül / welches Salomo der allerweiseste
König hatte machen lassen / im 1. König. 7. cap. vber das die Töpffen / die
Schaufflen / die Messer / die Löffel / vnd alles was ehrin war / das muste fort
und gen Babel weggeschleppet werden; ja Sanherib der Assyrische Tyrann
ängstet den frommen König Hißkiam mit seiner Heereskrafft dermassen /
daß er selbsten nicht nur sein deß Koͤnigs Hauß muste angreiffen/ sondern
auch das Hauß deß HErren / vnd must Sanherib alles Silber was in dem
Hauß deß HErrn / und in den Schätzen deß Königes Hause funden ward /
vberlifferen / da dann der König auß forcht alles so genaw ersuchte / daß er
auch die Thüren am Tempel deß HErrn zubrochen / die silberne Blech / so
er doch selbsten hatte vberziehen lassen / dar von genommen / und solche San=
herib zugestellet; vnd diß ist der eine Feind / dessen grimmige thaten wir
et licher massen hierauß abnehmen / vn erkennen moͤgen. Last vns nun die
Augen auch ein wenig zu dem andern / nemlichen dem Hunger wen=
den / vnd besehen ob er gleiche Angst könne vervrsachen / und gleiches rau=
ben anstellen vnd begehen. Hier dorffen wir vns nicht lang vmbsehen / son=
dern allein auffschlagen / das 47. cap. deß 1. Buchs Mosis / da werden wir
finden / was der Hunger kan und vermag / denn da meldet die History / so
bald dieser Feind auß göttlicher Verhängniß das Land Canaan angefal=
len / da zerbrach und zumalmet er also bald den Brodstab dermassen / daß
im gantzen Königreich kein Brod mehr zu finden war / und die Thewrung
ward fast schwer / also daß das Land Egypte und Canaan verschmachteten
für der Thewrung / darauff wendet er sich zu ihren besten Schätzen / vund
presset all ihr Gold / Silber / Kleinodien / vnd was sie von solchem schmuck
hatten / dermassen herauß / daß der Text meldet / Joseph bracht alles Geld
zusammen / das in Egypten dem grossen und mächtigen Königreich vund
in dem gantzen Lande Canaan funden ward / ich meyne sie suchten da alle
silberne Blech zusammen / und was jhnen lieblich war / das trugen sie auff
ihren Händen selbsten daher / solches zu versilbern und Getreyde darumb zu
kauffen / auff daß sie essen vnd leben möchten / da dieser Schatz erschöpffet /
vud sie sich selbsten vnd ihre arme Kindlein / alles Silbers und Golds hat=
ten beraubet / sihe so ängstet dieser Tykann sie ferner / daß sie musten an=
greiffen all ihr Viehe / und brachten daher ihre Pferd / Schafe / Rinder und
Esel / und was sie von grossem und kleinem Viehe hatten / das alles gaben
ste Joseph vmb Getreyde / damit sie doch den vnbarm hertzigen Feind / der
sie so hart tränget / naget und plaget / dem Hunger möchten begegnen vnd
ihn begütigen / daß er mit seinem wüten von ihnen abliesß / aber es war ver=
gelieh
E iij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00029


O




Die erste Predigt / von Thewvrung
14
geblich / vnd gieng ihnen wie den Stätten in Syrien / Lybien und Cilicien /
Judith. z. cap. ob sie schon Holopherni entgegen zogen / mit Kräntzen /
Kertzen / Reigen / Paucken und Pfeiffen / so konten sie dennoch mit solcher
ehre keine Gnad erlangen: so gieng es den Egyptiern mit diesem Feind dem
Hunger auch / denn da das Jahr vmbkam / fiel sie dieser Bluthund viel
grimmiger an / als zuvor / derowegen sie zu Joseph kommen mit seufftzen /
heissen Threnen vnd wehklagen / schrien vnd sprachen! Ach warumb lassest
du vns für dir sterben / nach dem vnser Silber und Gold / groß vund klein
Vich / und was wir hatten / darauß wir Geld lösen konten / alles dahin ist /
und nichts mehr vbrig / denn wir selbsten / mit vnserem leeren Huttlein /
und düriem Feldel ach so kauff doch vns und vnser Land vmbs Brodi / daß
wir vnd vnser Land leibeygen sind dem Pharao / gib vns nur Saamen / daß
wir leben vnd nicht sterben / vnd vnder diesem so greßlichen Feind dem
Hunger / so erbärmlich verderben vnd vmbkommen müssen. Sihest du
nun o frommes Herrz / was der Hunger für ein grausamer Räuber
und allgemeiner Zerstörer seye / aller jrrdischen Schätz / alles Vortaths von
Gold / Silber / Kleinodien / Kleidung / Schmuck / Häuser / Aecker / Mat=
ten / Viehe / und mit einem wort aller zeitlichen Güter; Aber wende deine
Augen nicht ab / sondern thue sie weiter auff / so wirst du noch grössere Ty=
ranney und weit abschewlichere Grewel / als diese bey erstgemeltem Blut=
hund dem Hunger finden. Von Antiocho dem Edlen / dem abgesagten
Feind der Juden lesen wir im 1. Buch der Maccab. 1. und 2. Buch am 6. 7.
vnd 9. Cap. daß nach dem er auß Egypten Siegreich gen Jerusalem kom=
men mit seinem Kriegs Heer / da hab er nicht allein den güldenen Tisch /
Räuch Altar / Leuchter / Becher / Schalen / Kellen vund allen güldenen
schmuck am Tempel weggenommen / es zerschlagen und mit sich geführet /
sondern er plagete auch das Volck mit vnerhörtem marteren / und zwang
sie / daß sie verbotten Fleisch musten essen / sperret ihnen den Rachen auff /
und ließ ihnen schweinen Fleisch hinein stossen / und welche solche verbotte=
ne Speiß nit wolten angreiffen / die musten Feldflüchtig werden / oder wur=
den erbärmlich hingerichtet und getödtet / da würget man vntereinander
jung und Alt / Mann und Weib / Kinder und Jungfrawen / ja auch der
Kinderlein in der Wiegen ward nicht verschonet / auß welcher Tyranney
denn entstunde solch Hertzenleid / daß die Histori meldet / die Fürsten traw=
reten / die Frawen und Jungfrawen sahen jämmerlich / die Feyrtag wur=
den Trawrtage / die Sabbath eitel Jamer / und alle ihre Herrligkeit ward
zunichten: Köͤnte auch wol / ö frommes Hertz / ein Tyrann grösseren jam=
mer anrichten / als dieser heydnische Bluthund damalen vnter den Juden
gethan / freylich solten wol viel tausend sich finden / welche vermeynten / es
were vnmüglich; Aber so bald sie Josephum den Jüdischen Geschicht=
schreiber
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00030


O




und Hungers=Noth.
schreiber werden auffschlagen / vund die Beschreibung der letzten Beläge=
rung und Zerstörung der Statt Jerusalem behertzigen / da werden sie bald
änderen ihre Meynung vnd anheben zuruffen! Ach es ist alle solche Tyran=
ney nur ein Kinderspiel gegen dem vnaußsprechlichen Jammer / welchen
dieser greßliche Feind der Hunger anzurichten pflegt / denn der jaget nicht
allein von Hauß und Hoff / wie die liebe Naemt solches erfahren / im
Büchlein Ruth. 1. cap. und das reiche Weib zu Sunein im 2. Buch der
Könige am 8 cap. sondern er verfolget / naget vnd plagt / martert und töd=
tet auch in der frembde / und macht auß einer Naemi vnd lieblichen Hauß=
mutter / ein Mara / und bittere ja sehr betrübte Wittwe / welche zwar voll
auß gezogen / aber leer widerkommen / wie solches viel tausend betrübter
Christhertzen auff den heutigen Tag mit ihren eigenen exemplis müssen
bezeugen / und den Jammer helffen bekräfftigen / ja wo er den armen Men=
schen in seine Fessel eingeschlossen hat / da sauget er ihm nit nur das Marck
auß den Beinen / daß die edelsten Kinder dem Gold gleich geach=
tet / werden wie die schwartze erdene Töpff / die ein Töpffer
macht / wie Jeremias in feinen Klagliedern am 4. cap. bezeuget / sondern
er verändert ihnen gantz die liebliche gestalt ihrer Angesichter vund aller
Gliedmassen deß Leibs / daß die Angesichter ihnen verfallen / sehen abschew=
lich / schwartz und todt gelb auß / die Augen fallen eyn daß sie dieselben nicht
wol mehr können auffehun / die Zung klebet am Gaumen / das Fleisch ver=
schwindet und hänget die dürre Haut auff den dürren Beinen / und gehen
daher wie ein schatten an der Wand / ja wo die Leibskräfften also dahin und
durch den Hunger auffgefressen sind / ach so verlieren sich denn auch die
kräfften deß Gemüths / daß sie als die wilden Thier grimmig vnd begirig
theils auff vngewohnliche / theils vnnatürliche / theils vnmenschliche vnd
verbortene Speisen fallen / dieselbe mit ihren Zähnen zerreissen / zerbeissen /
und aufffressen / wie denn die Juden in der letzten Belägerung und Zerstö=
rung der Statt Jerusalem vns dessen neben der täglichen vnd kläglichen
Erfahrung / einen genugsamen Trawrspiegel köͤnnen vor Augen stellen.
Denn da meldet Josephus / daß der Hunger dermassen vnter dem Volck
zugenomen / daß sie nicht allein das grüne Graß auff dem Feld / die Wurtz=
len und Rinden der Kräuter und Bäume haben angegriffen und wegge=
fressen / sondern auch das Leder von den Schildten und Schuhen / Mäuß =
Ratten / Hund / Katzen alles auffgefressen / die natürliche Lieb ward auß
den Hertzen aller Menschen verloschen / da raufften sich die beste Freund vmn
einen bissen Brods / ja wol Vater und Sohn umb ein todte Mauß / wie
Plutarchus bezeuget / daß es zu Athen geschehen / als Demetrius die Statt
belagerte / die Elteren rissen den Kinderen / die Kinder den Elteren die
Speiß auß dem Rachen. Ja es hat Maria ein Edles Weib / ihr eigen
Kind
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00031




Die erste Predigt / von Thewrung
16
Kind geschlachtet / gleich wie das Weib zu Samaria ihren Sohn. 2. Kö=
nig 5. es gebraten / und das halbe auffgefressen / das ander halbe theil den
Räubern zu essen vorgestellt / Josephus meldet daß ihrer viel endlichen gantz
rasend ins Fewrgesprungen / ober die Felsen sich abgestürzt / im Wasser er=
säufft / in der Feinde Schwerdter geloffen / und achteten den Todt für eine
Wolthat / vnd für ein genäsen / wenn sie also erbärmlichen vndergiengen /
als daß sie durch diesen Feind den Hunger länger solten gemartert und ge=
peiniget werden / da wurden die Feyrtag zu Trawrtagen / die Sabather ei=
tel Jammer / ja alle Herrligkeit zu nicht / denn da lagen alle Gassen voller
todter / da war kein mittel dem Feind zuentfliehen / keine Hoffnung der
besserung / sondern alle Ort waren voller Jammer / es war der Weiber
und Kinder kläglich geschrey / der sterbenden seufftzen / der lebendigen Ver=
zweifflung / und der todten jammerlicher Anblick. Sihest du nun / o
fronies Herrz / was dieser Feind der Hunger / für ein Tyrann und Blut=
hund sey / gegen welchem alle Tyranney / wüten und toben anderer Feinde
eitel Kinderspiel zu achten: Sanherib dräwet / er wolle Hiskiam ängsten /
daß er sein eignen Mist soll fressen vnd seinen Harn sauffen / aber es blieb
allein beym dräwen / dieser Feind setzet im gegentheil solches ins Werck zu
Jerusalem / denn Josephus meldet / daß etliche in die heimliche Gemach
gestiegen auß vnertraglichem Hunger / vund mit Menschen Koth sich
vnterstanden zu stättigen; Pharao ließ die Kindlein ins Wasser
werffen / Nebucadnezar ließ die drey Gesellen Danielis durch seine
Kriegknecht binden vund in den Fewrofen werffen; dieser Tyrann
der Hunger aber ängstete die Juden dermassen / daß sie selbsten ins
Fewer lieffen vund ins Wasser sprungen. Antiochus zwang allein
zum schweinen Fleisch essen / welches doch ein angenehme Speiß der
Natur / aber im Gesetz verbotten / und ließ den Mund auffsperren und etli=
chen solch Fleisch hinein stecken / aber dieser sperret den Rachen dem ar=
men Menschen auff zu Hew und Graß vnd manchem stinckenden Aaß / ja
wol zu seinem eignen Fleisch und Blut / und da sonsten nach dem gemeinen
Sprichwort kein Wolff den andern frißt / so hat es leider die trawrige
Erfahrung geben / daß ein Mensch den andern gefressen / und nicht nur die
lebendige die todten Cörper angegriffen / sondern wol ein lebendiger den an=
dern / der stärckere den schwächeren hingerichtet / geschlachtet und gefressen.
Nun solchen grausamen / vnmenschlichen / abschewlichen vund
gresslichen Feind / dräwet GOtt / daß er ihn woll senden / und dassel=
be nicht ober viel Jahr und zeiten / sondern wie das wörtlein nhw andeu=
tet / so will er ihn schnell senden / als einen Pfeil von einem gespannenen
Bogen / welcher in einem Augenblick daher fähret / und plötzlich oberfällt
und verwundet / was er antrifft / ja wie einen Blitz will er ihn außlassen /
wie
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00032
16


e




und Hungers=Noth.
wie Job redet in seinem Büchlein am 38. cap. v. 35. und wo er sich saumete
und langsam wolte daher schleichen / so will er ihn auß seinen verborgenen
Hölen außstossen / und in ein Land jagen und eintreiben / eben wie Ammon
seine Schwester Thamar ließ außstossen 2. König. 13. vn vnsere erste Eltern
auß dem Paradiß=Garten von dem Engel sind außgejaget worden / 1 Mos.
am 3. da denn dieses wörtlein an beyden orten angetroffen vund gefunden
wird.
Nun so wir denn wissen wer der HErr ist / welcher seine Zorn=Ruch
dergestalt drawet zu senden / haben auch für das andre vernommen / was es
für ein Feind seye / welchen er also schnell in ein Land / Graffschafft vund
Fürstenthumb / will außjagen / senden und treiben / so folget in richtiger
Ordnung / daß wir fürs dritte vnd letzte auch behertzigen / wem denn
der HErr solchen grimmigen Feind vber den Halß zu senden drä=
wet / und wer sich dafür habe vorzusehen und zuhüten. Dieses zeigt der
HErr klärlich an in den worten / da er spricht: Wenn ein Land /es seye
nun ein Flecken / Statt / Herrschafft / Furstenthumb / Königreich / Keyser=
thum / oder wie es Namen vn Titel haben mag / wider mich sundiget vn
darzu mich verschmanhet / so will ich vber dasselbe Land / vber sol-
chen Flecken / Statt / Herrschafft / Fürstenthumb / Königreich oder Keyser=
thum/ meine Rach-Hand außstrecken / vnd mit derselben allen Vor-
rath deß Brodts wegnemen / den grunenden Brodstab zumalmen / und
will diesen vnbarmhertzigen Feind die Thewrung und Hunger hinein schi=
cken / und ihn als einen vnverhofften Blitz / Jung und Alt / reich und arm /
Edel und vnedel / Graffen und Fürsten / ja Menschen und Vieh lassen vber=
fallen / daß er sie nicht allein grimig soll anfallen / ängsten / nagen und pla=
gen / sondern soll sie gar außrotten / auffreiben vund als die vnfruch bare
Sünden=Bäum / gäntzlich außwurtzlen / wie der HErr dem Hauß Jero=
beam solchen Zorn dräwet 1. König. 14 und Elisa das wörtlein a, so
allhie stehet / wider die Syrer führet im 2. Buch der König am 13. cap. v. 19.
O der kläglichen Schrifft / der trawrigen Buchstaben / welche diese
Rach=Hand deß lebendigen Gottes den Juden und vns allen auff den heu=
tigen Tag allhier vor Angen mahlet! Ach der Löw brüllet / wer wolte
nicht erschrecken / sagt Amos in seiner Weissagung am z. cap deß HEr=
ren Hand läst sich sehen / in welche es erschröcklich ist zufallen. Hebr 10 cap.
wer wolte sich darvor nicht fürchten vund entsetzen? Lesen wir doch von
Jßboseth dem Sohn Sauls dem König Jsrael im 2. Sam z. cap. als ihn
Abner der Feldhauptmann allein hart angefahren / und geschworen Gott
thue Abner diß und das / wo ich nicht thue wie der HErr David geschwo=
ren / daß das Königreich vom Hause Saul genommen / und der Stul Da=
vid auffgerichtet werde ober Jsrael und Juda / von Dan biß gen Berseba /
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00033


O




Die erste Predigt / von Theivrung
18
da meldet die Histori / als Abner dieses gesprochen / da konte Jßboseth ihm
kein wort mehr antworten / so forchte er sich vor ihm.  Erschrack nun
Jßboseth so häfftig vber der einigen drawung seines vnkeuschen Feld O=
bersten / so doch er Herr / dieser aber allein Knecht und Diener / er König die=
ser aber Vnderthan war / daß er kein wort mehr reden konte. Ach was
fur schrecken vnd zittern soll denn vnsere Hertzen auff den heuti-
gen Tag vberfallen / da der grosse vund allgewaltige Feldobriste / der
HErr aller Herren / der König aller König / seine vnerträgliche Zorn und
Donnerstimm nicht allein wider alle gottlose läst erschallen / sondern dräwet
zugleich seine erschröckliche Rach=Hand allen Länderen / Fürstenthumben /
Herrschafften und Königreichen / di er sie vber dieselbe will außstrecken / vn
darinnen den Vortath deß Brodts wegnemmen / den grimmigen Feind die
Thewrung hienein senden / welcher Menschen und Vieh / Jung vund Alt /
Edel vnd vnedel=Reich und Arm / ohn allen vnderscheid vnbarmhertzig soll
außrotten / erwürgen / vnne außwurtzlen / gegen welchem HErrn alle Menschen
anders nichts sind als ein nichtiger Staub / ein flüchtiger Schatten /
ein ohnmächtiges Gräßlein / ja ein schandlicher Koth / wie Abraham
bekennet 1. Mosis 18. Job am 14. vnd Syrach 10. cap. Ach wie solten vns
da nicht alle Haar zu Berge steigen / das Angesicht erblassen / die Lenden
schüttern / ia der Mund erstummen / ober dieser Hand vund erbärmlichen
Trawrschrifft. Hat doch Daniel sich entsezer bey einer Stund lang / daß
er kein wort mehr reden konte / als er allein vernommen das trawrige Ge=
sicht / so Gott Nebucadnejari hat lassen im Traum erscheinen / welches ihm
der König vorhielt und begerte / daß er solches außlegen / und seine Deutung
anzeigen solte / da diese Nach=Hand Gottes dort den König allein angriff
und ihm allein dräwet / daß er mit eiseren vund ehrnen Ketten gebunden /
auff dem Feld im Graß gehen / vuter dem Thaw deß Himmels ligen / naß
werden / und mit den Thieren auff dem Feld sich weyden solte / biß ober ihm
sieben zeiten vmb weren / das vbrige Volck alles aber im gantzen Königreich
hatte sein Hülle und flille / saß in guter Ruhe und edelem Frieden / ein jeder
vnter seinem Weinstock vnd Feigenbaum; ja der grosse Regenten=Baum
solte zwar abgehawen / der Stock aber mit seinen Wurtzlen in der Erden ge=
lassen / und nicht zugleich mit außgerottet vund außgewurtzelt werden /
gleich wie hie der HErr dräwet mit dem wörtlein , daß er alles
will außrotten vnd außwurtzlen / beydes Regenten vund Vndertha=
nen / Obere und Vntere / Graffen / Fürsten und Herren / Edel und vnedel /
Reich und Arm / Jung vnd alt / ja Menschen vn Vieh / nichts außgeschlos=
sen / alles / alles soll außgerottet / ombgebracht und außgewurtzelt werden /
und dasselbe durch den vnbarmhertzigen Feind den Hunger. Wie nun
dieser Feind onser armes Vaterland teutscher Nation diese Jahr ober /
als
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm? image=00034


OC




19
und Hungers=Noth.
als ein starcker Gewapneter hab angefallen / und was für Jammer er neben
de bluttrieffenden Kriegs=Schwerdt / vnn fewrigen Pestllentz=Pfeilen / in al=
len Ständen hab angericht / das können wir besser nicht fassen noch begreif=
sen / als wenn wir alles Elend ob angeregter Biblischen vund Prophan
Historien zusammen tragen und ober einen hauffen legen / nachmasen die
application auff vns selbst und vnsere zeiten machen / noch werden wirs
schwerlich alles finden und den jammer genugsam andeuten und beschreiben
mögen. Denn lieber hat nicht die Egyprische Thewrung und Hungers=
Noch an vielen orten vnserer Nachbarschafft dergestalt angesetzt / daß
wegen deß behartlich wütenden Feindes Schwerdt / nun etlich Jahr weder
Pflügen noch Erndten war / auch noch nicht ist auff gegenwertige Stund /
sondern das liebliche Feld muß wüst / die Hüttlein öd da stehen / und an statt
der edlen Saat / Dorn und Disteln tragen: Sind nicht die verborgene
Schätz diese Jahr grosser Fürsten / Herren und Potentaten / durch diesen
vngetrewen Gast den Hunger in den vornembsten Vestungen deß Landes /
welche sonsten Menschlicher Vernunfft nach vnvberwindlich waren / dem
Feind eröffnet / und in seine räuberische Hände vbergeben worden / welcher
darvon getragen und weg geraubet / was de eigenthumbs Herrn vor diesem
am anmürtigsten und lieblichsten war? Wie vielen tausenden gieng ir Mehl
im Cad mit der armen Wittib zu Zarpat / sampt den Oel im Krug also auß /
daß sie auch nicht ein mal mehr für sich oder ihre liebe Kinderlein etwas ge=
bachens konten zurichten? Wie viel brachten mit den Egyptiern all ihr
Silber vnd Gold / Kleider und Schmuck / und was der äusserste winckel
deß Hüttleins an Haußrath vermocht herfür / allein das liebe Brod damit
zuwegen zu bringen / und sich deß Hungers zu erwehren / wie denn solches
geräths ein grosse anzahl bey nahe in alle Gassen und Strassen dieser Statt
täglich zusehen / und hin vnd wider von frembden und einheimischen anzu=
treffen und zu finden. Ach wie viel musten mit Jsaac vor diesem Feind
gar Feldflüchtig werden / ihre Hüttlein verlassen / und mit David in dem
Exilio und Elend vmb eine Ritterzehrung fromme Hertzen ersuchen und
ansprechen / welche zuvor selbsten andern durfftigen die milt= und hülffret=
che Hand kondten darbieten? Ja welche eine menge muste mit Lazaro den
Bettelstab gar ergreiffen / und sich vor der reichen Thür lagern? wie denn
neben dem mehrern Spittal / als in welchem ober die anderthalb tausend
krancker / und im Hunger halb verschmachteter Personen bey einander /
solchen Jammer / alle Gassen und Strassen / welche solches erbärmlichen
anblicks voll sind / leider mehr denn zuvtel vns stündlich vor Augen legen.
Wie viel haben sich mit den betrangten Juden zu Samaria 2. Reg. 7. cap.
zu Pferd / Hund und Esels Fleisch gewendet / ja derselben stinckende Aaß
angegriffen und auffgefressen. Hat es nicht die Erfahrung bezeuget / daß
viel
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00035


M


Die ersie Predigt / von Thesvrung
20
viel mit dem verlohrnen Sohn sich zu den Trebern und Kleien gewendet /
und mit den Schweinen gleichen Tisch gehalten / die Kleyen mit vielem
Geld an sich gekaufft / die bittere Eychlen darunter gemahlen / und ein Kohl
schwartzes Brod darauß gebachen / sich im Hunger darmit zuerquicken vnd
zu sättigen. O wie viel konten zu solchem Brod nicht gelangen / sondern
kehrten sich als das thumme Vieh zu dem grünen Graß vund Kraut deß
Feldes / zu den Wurtzlen und Rinden der Bäume / ja es saugte der Hun=
gerihnen allen Safft vnd Krafft dermassen auß Marck und Beinen / daß
ste nicht allein mit todtgelben Angesichtern / schwanckenden Beinen vmb=
her giengen / als die trunckenen / und Narien / so dürr / als ein Scheid / wie
in den Klagliedern Jerem. 3. cap. redet / sondern / welches das abschewlichste
und in der werthen Christenheit vnerhört / so geriethen viel in diese Vnsin=
nigkeit / daß nicht nur die lebendige / die Menschliche todten Cörper angrif=
fen / und dieselbe auch von dem Leichhoff / ja auß dem Grab selbsten vnder=
stunden weg zutragen / sondern die lebendige fielen selbst viel grimmiger als
Lewen vn Beeren einander an / würgeten vnd frassen einander auff / welchen
Grewel / vnmenschliche und Barbarische thaten / wo sie vnsere liebe Nach=
kömlinge werden behertzigen / sollen sie nicht fragen / ob ihre Vorfahren da=
malen auch noch Menschen waren / die ihre Vernunfft und fünff Sinne
hatten gehabt / oder ob das Menschliche Hertz gar von ihnen genommen
und wie Nebucadnezari Dan. 2. ein Viehisches von Gott seye dargegeben
worden. Aber wie zuvor angedeutet / wer kan und vermag allen den Jam=
mer ersinnen / will geschweigen außsprechen / der sich nun vber die 18. Jahr
lang in vnserem geliebten Vaterland teutscher Nation / bey Jung und Alt /
Reich und Arm / Edel und vnedel / hoch und niederstands Personen / hat
zugetragen? Jch meyne / da seyen vnsere Feyr= und Meßtäg / in recht trawr
und Jammertag / vnser Frewd in Leid / vnd all vnser Herrligkeit / mit den
Juden 1 Maccab. 1. in eitel Hertzleid verwandelt worden / daß man an statt
der Paucken / Frewden vn reygen nichts anders auff den Gassen und Stras=
sen höret / als heulen und weheklagen / der Armen betrangten und verfolg=
ten Christhertzen / die da ruffen Weh / Weh / auß dem Propheten Amos am
5. es kome doch zum trawren vnd Wehklagen / wer immer weynen kan. Bey
solchem vnerhörten Jammer möchte nun ein frommes Hertz mit David
anheben zuseufftzen vnd zufragen / auß dem 77. Psalm. Hat denn Gott
vergessen gnandig zu seyn / vnd seine Barmhertzigkeit fur Zorn gar-
verschlossen ewiglich / ists denn gantz vnd gar auß mit seiner Gun-
te vnd hat die Verheissunq ein endr Ach nein / Er ist wol Gnan-
dig / Barmhertzig / Gedultig und von grosser Gnad und Trew /
wie Moses bezeuget im 2. Buch 34. Aber die verkehrte und böͤse Art
fallet von ihm ab / sie verlassen den Felsen ihres Heyls / und ver=
gessen
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00036






und Hungers=Noth.
21
gessen deß Gottes / der sie gemacht hat / und reitzen jn zum Zorn /
durch ihre Sünden=grewel der Abgötterey / Zauberey / Hurerey / Schinde=
rey / Füllerey vnd andere Laster / welche wir bekennen müssen / dz bey hoch vnd
niederstands Personen / bey Jung / Alt vn jedermänniglich / als eine Sünd=
fluth sind eingerissen / haben alles vberschwemet vnd mit Sündenkat erfül=
let / wie wir geliebts Gott / in nechstkünfftiger Predigt nach nothdurfft ver=
nemmen werden / dadurch wird der HErr bewegt / daß er diese Nach=Hand
muste außstrecken vber vnser Land / vnd den abschewlichen Feind den Hun=
ger hinein senden. Daß aber dieser Feind bey vns so grausam noch
nicht eingerissen / und wir durch GOTtes Gnad vns nicht zu den todten
Aaßen oder kohlschwartzem Kleyen vnd Eychelbrod / ja den dürten Magsa=
men Kuchen nicht dörfften wenden / sondern vor viel tausenden noch vnsers
Leibs Nahrung vnd erwündschte auffenthaltung deß Lebens haben / ja ein
jeder sein stücklein Brodt vnter seinem Weinstock und Feigenbaum noch
kan geniessen / ach das haben wir im wenigsten nicht vnserer Frombkeit
(welche seider bey dem groͤssesten hauffen sehr duͤnn gesaet) sondern Gottes
pur lauterer Liebe und vnerforschlichen Barmhertzigkeit zu zuschreiben /
und sollen billich auß den Klagliedern Jerem. am z. cap. seufftzen / Die Gü=
te deß HErrn ists / daß wir nicht gar auß sind / und seine Barm-
hertzigkeit bey vns hat noch kein ende / sondern ist alle morgen
new / und seine Trew ist groß. Welche aber auß Phariseischer Hof=
fart / ihrer Frombkeit solches zumessen wollen / die sollen hören was Christus
den Juden für einen bescheid gibt / als sie ihm anzeigen / was Pilatus für
ein Blutbad in dem Tempel vnter den auffrührischen Galtleern angerich=
tet / Luc. 13. Meynet ihr daß diese Galileer vor allen Galileern al-
lein Sünder gewest sind / nein / sondern ich sage euch / so jhr euch
nicht bessert / werdet ihr alle auch also vmbkommen / vnd so viel
von dem ersten Hauptpuncten.
Auß welchem wir dann Erstlichen ins gemein sollen lernen erken=
nen / Irae divinae gravitatem, was der Zorn deß lebendigen GOttes
fur ein verzehrendes Fewr / vnd denn sonderlich was seine Rach-
Hand für eine vnerträngliche Last seye / wo dieselbe der HErr vber eine
Statt / Land / Volck / Fürstenthumb oder Königreich außstrecket / daß es
nemblich einem solchen ort besser nicht ergehe kan als der Statt Ai / wider
welche Josua seine Lantzen außrecket / davon wir lesen im Büchlein Josu.
am 8. cap. welche ob sie sich zwar deß ersten Anfalls ein wenig erwehrete / ie=
doch weret solches länger nicht als biß der Hinderhalt auffbrach / so bald der
die Statt anfiel / sihe da eroberte er sie nicht alle in / sondern erfüllete zugleich
alles mit Raub / Mord vnd Brandzoder wie es dem Altar zu Bethel gieng
im 1. Buch der König am 13 cap. welcher nach dem Wort deß Propheten
nicht
D iij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00037






Die erste Predigt / von Thewrung
22
nicht allein zuriß / sondern die Asche darauff ward zugleich verschütter / und
in den Lufft zerstrewet. Dann lieberl was hat in vnserem armen Vater=
land teutscher Nation manche Statt / Vestung und wolerbawtes Berg=
hauß diese Jahr so plötzlich angefallen / erobert / aller Schätz beraubet und
zu Grunde gerichtet / welche sich nicht allein manches feindlichen Anfalls
offt Ritterlich erwehret / sondern Menschlicher Vernunfft nach wol gar
vnüberwindlich geschätzet wurden / hat es nicht dieser Hinderhalt deß leben=
digen Gottes der Hunger gethan / so bald der himmlische Josua solche Lantzen
mit seiner Raach=Hand außreckete vn diesen Feind erweckete / ach da musten
nicht allein alle Krieger ihre Hände sincken lassen / wie David redet im 76.
Psalm. sondern es wurden auch an solchen orten verzagt / die sonst Krie=
ger waren / und ein Hertzhatten wie ein Löw / wie Husai redet im 2. Buch
Sam. am 17. cap. ja es blieb kein Muth mehr in ihnen für diesem Feind /
wie Josu. 2. cap. geschrieben steht. Weil denn kein Krafft mehr vorhan=
den war einigen Widerstand zuthun / nun so war auch nichts so hoch /
nichts so vest / nichts so wol verwahret / daß dieser Feind nit hatte erstigen /
erobert / eröffnet / alles darauß gerauber / ja endlichen gar zerrissen vnd das
letzte in die Aschen dahin gelegt / wie solches neben Fürsten / Graffen vund
Herren / es auch viel tausend armer betrübter Haußväter diese Jahr ober
haben müssen innen werden / vnd noch täglich mit ihrem vnwiderbringli=
chen schaden erfahren. Welches dann zur Warnung mercken sollen
alle rohlose / sichere Weltkinder / die auß der Raach=Hand deß lebendigen
Gottes bißhero sich vnterstanden haben ihre Schertz und gespött zutreiben /
die sich verlassen auff ihr Gut / und mit Nebucadnezare getrotzt auff ihre
starcke Vestungen und grossen Reichthumb. Dan 4. cap. und sich beredet /
wenn gleich eine Fluth daher gehet / so wird doch sie dieselbe nicht treffen
mögen / Esa 28. Denn hier sehen sie was deß HErrn Hand vermag / daß es
ihm nur vmb ein einiges außrecken zuthun sey / so wird aller ihr Vorzath
durch den Hunger zermalmet / ond wird wie die Sprew / so der Wind zerstre=
wet / ihre Vestungen werden wie reiffe Feigen / welche dem ins Maul
fallen / der sie essen und verschlingen will / Nahum. 3. cap. Ja / das
gantze Land muß zerschmeltzen / daß alle Einwohner nicht allein
trawren / wenn ers nur anrühret / Amos 8. cap. sondern Menschen
vnd Vieh wird zugleich darinnen gaͤntzlich außgerottet vnd ver-
tilget: Derowegen solche Spötter nach der Vermahnung Petri 1 Epist.
cap 5. sich vnter diese gewaltige Hand Gottes fein bey zeiten sollen lernen de=
mütigen / auff daß er nicht ein mal in seinem Zorn das vbrige Vorräthlein
vollend in seinem grimm wegreisse / und sey nachmalen kein Erretter mehr
da / Psalm. 10. Für das ander cominationum veritatem die vnfehl¬
bare Warheit aller göttlichen Dräwungen / denn es ziehet vnser
frommer
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00038


2.00




und Hungers=Noth.
23
frommer Gott auß väterlicher Liebe und hertzlicher Barmhertzigkeit offt sei=
ne Zorn=Ruthen lang zuruck / bey seinen abtrünnigen Kindern / und war=
tet auff ihre Buß / er ruffer ihnen den gantzen Tag / durch getrewe Seelen=
hirten / Proverb. 1. stehet vor der Thür ihrer Herren / vnd klopffet an
mit dem Hammer deß Gesetzes / Apocal. 3. vund wartet daß man ihm
auffthue / sich bekehre / von den schädlichen Sünden=wegen abtrette / vund
bessere das schädliche Leben / wie er denn bey der ersten Welt 110. Jahr ge=
wartet / bey dem Jüdischen Volck 40. Jahr / ehe denn die letzten Zerstörung
der Statt Jerufalem und der gäntzliche Vutergang erfolget. Weil er
denn ein wenig mit der Straffe verziehet / sihe da vermeynet der schnöde
Belials hauffen / entweder der HEErr sihets nicht / vnd der GOtt
Jacobachtets nicht / was sie auch für Boßheit / Sünd / Laster und Vn=
gerechtigkeit begehen / Psal. 10. er werde seyn gleich wie sie / Psalm. 50. wer=
den derowegen sicher mit der ersten Welt / wollen sich GOttes Geist nicht
mehr straffen vnd regleren lassen / wie Gott tlagt 1 Mosis 6 ruffen auß dem
Propheten Malach. 3. es ist vmbsonst / daß man dem HErrn diene /
schlagen alle Straffpredigten in Wind / sprechen Syr. 3. Jch hab wol
mehr gesundiget / vsn ist mir nichts vbels widerfahren / Esa. 28. dar-
umb so gebeut hien / gebeut her / harre hie / harie da / den nach dem-
Wort das du vns sagest im Namen deß HErrn / wollen wir dir-
nicht gehorchen / sondern wir wollen thun nach alle dem Wort-
das auß vnserem Munde gehet / Jere. 44. Lieber ists nicht bey vns
auch also ergangen bey dem grössesten theil / und gehet noch bey vielen auch
mitten in dem Zorn vn vnter der Raach=Hand Gottes also: Wenn den der
HErr sihet / daß sein Volck ist wie ein verlockte Taub / Os. 6. so nichts mer=
cken / und keine Straffpredigten mehr will zu Hertzen fassen / sondern ist ih=
nen alles lächerlich / wie denen zu Sodom / 1. Mos. 19. so schüttet er denn
seinen Grimm auß / kühlet seinen Muth / und sättiget seinen Eyver / Ezech.
16. vnd schiesser die böfen Pfeil deß Hungers auß vnder fie / die da schädlich
sind / durch welche der Vorrath deß Brods weggenommen / daß der Hunger
immer grösser werden muß / biß er endlichen Menschen und Vich außfau=
get / von Hauß und Hoff vertreibet / ja gantz außwurtzelt / wie solchen grim
und Fewr Eyver Gottes / viel auß vnserer Nachbarschafft haben müssen er=
fahren / welche ihre Propheten haben lassen ruffen wider ihre Abgötterey /
Hurerey / Füllerey / Schinderey und andere Sünden und Blutschulden /
aber es so wenig zu Hertzen genommen als Jeroboam / ja wol freventlich jh=
re Hand wider solche Seelenhirten außgereckt / und sich vnderstanden nach
ihnen zu greiffen / und sie zu verfolgen / nun so muste ihnen der HExx die
Warheit lassen in die Hände vnd vber ihren eignen Kopff kommen / daß ihre
Häuser / Küsten / Kästen / Brodkörblein seynd zurissen / ihr Oeltrüglein
zerschmet=
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00039


O




Die erste Predigt / von Thewvrung
24
zerschmettert / und alle ihre Schätze zu Staub und Aschen worden / wie wir
denn solchen Jammer selbsten vor vnsere Thür / ja in vnsern Hütten / vnd
die Hunger=Pfeil auch meistentheils in vnsern Hüfften stecken haben.
Nun die wir noch nicht so hart getroffen / als viel vnserer Benachbarten /
lasset vns an frembdem Schaden klug werden / lasset vus heut / heut vn=
sere Ohren nicht verstopffen / Psal. 95. lasset vns gedencken / die Hand
seye noch außgereckt / darinnen der HErr den Bogen gespannen / auff wel=
chem die scharpffe Hunger=Pfeile ligen / er hat sie noch nit alle verschossen /
sondern noch viel in seinem Köcher / zu verderben alle die sichere Weltsäw /
welche sich weder bekehren noch wahre Früchte der Buß würcken wollen:
Lasset vns behertzigen / daß er ein warhaffter GOtt sey / vund nicht ein
Mensch der da liege 4. Mos 2z. welcher / wie er alles gute kommen läst /
das er verheissen / Jos. 23. so wird er auch keine Straff aussen lassen / und kei=
ne Plag dahinden bleiben / die er gedräwet / denn er ja der allmächtige HErr
ist / welcher thut alles was er will im Himmel / auff Erden / im
Meer vnd in allen tieffen / Psal 1z5. ja wenn er nur spricht / so ge-
schichts / vndso er gebeut / so stehets da / Psal. 3z. wie nun seine Hand
noch nicht verkürtzet zu helffen Esa. 59. ist sie auch nicht verkürtzet zu straf=
fen / wie denn die erste Welt / Gen. 7. die Sodomiter Gen. 19. die Rott Coræ
Num.16. vnd vnser elendes Teutschland solches erfahren. Denn es blei=
bet einmal bey dem Spruch in der Epist. Hebr. 6. cap es ist vnmüglich
daß GOtt liege.
Fur das dritte Famis crudelitatem, die grimmige Blutdur-
stigkeit vund Blutduͤrstige grimmigkeit/ dieses schroͤcklichen
Feinds deß Hungers / welche er ohn alles ansehen der Person / Stands /
Alters / Orts oder Gelegenheit / pflegt zuverüben und vorzunehmen / wo er
durch Gottes Raach=Hand in ein fündiges Land / abgöttische Statt / oder
schnödes Laster=Hüttlein eingejaget und getrieben wird / wie wir denn da=
von in Erklärung der beyden wörtlein Jaw und ayy nach nothdurfft seind
berichtet worden / und auß der ersten Haupt=Lehr abzunehmen haben / da
der HErr nicht allein dräwet daß er den Brodstab will zerbrechen / und den
Hunger als einen gewapneten Feind senden / sondern hat solches warhaff=
tig auch an seinem eignen Volck in der That erfüllet / vund thut es noch
erfüllen / wegen der obermachten Sünden / vnd grossen Blutschulden in
vnserem armem Vaterland teutscher Nation / auff den heutigen Tag / wie
denn der tägliche Jammer / so vor vnseren Augen ligt / solches vberflüssig be=
kräfftiget: Welchen wir denn nicht als das thumme Vieh allein von aussen
sollen anblarren / vnd vermeinen / weil es vns so grausam noch zur zeit nicht
getroffen in dieser vnserer Statt / nun so wird es für vnd für keine Noth mit
vns haben: wollen derowegen wol leben weil es da ist / vund vnsers
Leibs
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00040
6


OE




und Hungers=Noth.
25
Leibs gebrauchen / weil er noch jung ist / wir wollen vns mit dem
besten Wein vnd edelsten Salben füllen / vund Kräͤntze tragen
von jungen Rosen / und nichts lassen fehlen mit prangen / auff
daß man allenthalben spuren monge / wo wir fronlich gewesen sind/
wie wir denn solche freche und frevele Hertzen nicht allein vnter vns haben /
sondern sind auch (welches schröcklich ist zuhöͤren) wol bey exulanten in
so grosser Trübsal anzutreffen und zu finden / wie solte sich bey solcher Boß=
heit die Raach=Hand deß HErrn von vns können abwenden / wie solte der
HErr nicht viel mehr ergrimmen in seinem Zorn / und mit seiner Hand zu
schlagen / di die Berge beben / und der Sünden Knechte Leichnam wie Köth
auff der Gassen müsse werden / muß sie doch wol vin solcher schnode Bauch=
diener willen noch ferner auß gereckt bleiben / wie zu lesen beym Propheten
Esa.5. Welche jhnen nach jrem verstockten vnbußfertigen Herrzen / sel-
berden Zorn Gottes hanuffen / auff den tag deß Zorns / vn der Of=
fenbarung deß gerechten Gerichts Gottes / da er denn einem jeg-
lichen geben wird nach seinen Wercken / nemlich Vugnad / Zorn /
Trübsal vnd Angst / vber alle Seelen der Menschen / die da boses
thun / laut der wort Pauli Rom. 2. cap. Fromme Herrzen halten
im gegentheil fein gegen einander nach der Paulinischen erinnerung Rom.
11. cap. die Trübsal der Benachtbarten und ihren Wolstand / und erkennen
den Ernst vnd die Güte GOttes darauß / den Ernst an den ver=
folgten / betrangten vnd im Hunger verschmachteten Christherzen / die
Güte aber an sich selbsten / und denen / so mit ihnen in gleicher glückselig=
keit noch stehen / ond lassen ihnen solche beyde Stüͤck seyn eine hellschallende
Bußglock / ein jmmerwerendes Gebetsweckerlein / und stechdönende Danck=
Posaun / wie sie aber solche recht anstossen / die Gebets=Hände heilig auff=
heben / und die heylsame / und Gott wolgefällige Buß antretten sollen / dar=
von werden wir in der dritten Predigt erinnert werden. Weil wir nun
bißher vernommen / was der leibliche Hunger für ein grausam Blutdursti=
ger vnd vnbarmbertziger Feind seye / und was für Jammer er beydes vnter
Menschen und Vich anrichte / wo ihn GOttes Raach=Hand in ein Land
außsendet. Ach so haben wir / schließlichen nit auß der acht zulassen / was
denn der geistliche Seelen- Hunger fur ein Plag vnd Straff musse
seyn deß allerhonchsten Gottes / wenn er denselben in eine Statt / Land /
oder Königreich auß gerechtem Zorn und Vrtheil läßt einbrechen / welchen
er dräwet beym Propheten Amos 8. cap. daß er einen Hunger senden
wolle / nicht nach Brod / oder durst nach Wasser / sondern nach
dem Wort deß HErrn zu hören. Solchen Jammer können wir
leichter nicht begreiffen / als wann wir beherzigen / was für ein vnderscheid
seye zwischen dem Leib vn der Seelen / zwischen de zeitlichen vnd den ewigen
ja dem
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00041


O




Die erste Predigt / von Thewrung
26
ja den jridischen und himlischen Schätzen und Gutern=Dann der leibliche
Hunger greifft allein Fleisch und Blut an / den elenden Madensack / wel=
cher ohne das zur Erden wider muß werden / von welcher er ge=
nommen ist / im 1. Mosis 3. dieser aber das höchste und edelste Kleinod /
die lebendige Seele deß Menschen / wie sie genennet wird im 1. Mosis 2.
jener Feind raubet allein die jridische / zeitliche vund zergängliche Welt=
schäͤtz / welche ohne das mit der zeit der Rost frißt sampt den Mor=
ten / und da die Diebe nach graben / Matth. 6. Dieser aber / die him=
lische / Ewige / und vnzergängliche Güter deß seligen Reichs Gottes / das
vnbefleckte / vnzergänglich / vnd vn verwelckliche Erbgut / wie
es Petrus beschreibet 1. Epist. 1. cap. welches droben behalten wird / denen
so Jesum Christum lieb haben vnd an jhn glauben / jener treiber auß einem
Leimen Hürten Hüttlein / welches ein jeder Sturmwind leicht kan zu Bo=
den legen / und alles darinnen erschlagen / wie die Kinder Job solches erfah=
ren in seinem Büchlein am 1. cap. dieser aber sagt vus auß dem vesten
Schloß der gerechten / Prover. 18. Stoß vns auß dem Hauß / das nicht mit
Händen gemacht ist / das ewig im Himmel ist / 2. Cor 5. da Frewde ist die
fülle und liebliches wesen zur rechten Gottes ewig / Psal. 16. Jener bringt
allein mit sich den zeitlichen Todt / welcher doch wol thut dem armen vund
dürfftigen / Syr. 40. ja fromen Hertzen ein sanffter Schlaff ist. 1 Thess. 4.
und füsse Ruhe / Apoc. 14. dieser aber stürtzer in den ewigen Tod / da sich erst
anhebt die rechte Noth / da man auß dem Threnenchal kompt mit dem rei=
chen Schlemmer in die ewige Pein und Quaal / Luc. 16. in die weite tieffe
Grub/ Esa. 30. da Fewr und Holtz die menge ist / welche der Othem deß
HErrn wird anzünden wie ein Schewebelstrom / da das Fewr nicht wird
erlöschen / und der Wurm nicht sterben / sondern dicke Finsterniß / ja heulen
und Zänklappen wird seyn / Matth. 22. ewiglich / Esa 66. Wer wolte
sich nun vnter frommen Hertzen nicht entsetzen / erblassen vund erzittern /
wenn er höret daß dieser Feind auff dem Weg ist / welcher so viel tausend
und abertausend mal grösseren jammer / als der vorige / anrichten thut / und
nunmehr einiger Noth an allen und jeden deß Römischen Reichs orten
unterstehet einzubrechen / und mit Gewalt durch zutringen / wer wolte sich
nicht willig und gebultig jenem Feind vnder sein Joch vntergeben / wie we=
hees auch dem alten Adam thut / wie hart und grausam es auch trucke
Fleisch und Blut / damit er allein diesem Seelen=Mörder möge entrinnen /
und denselben von sich jagen vnd schlagen. Wer wolte da nicht die Knie
seines Hertzens mit Manasse beugen / seine Hände vund Augen gen
Himmel auffheben / und zu dem HErrn seufftzen Tag und Nacht / daß /
wenn er vns ja wegen vnserer obermachten Sunden mit seiner Zucht und
Zorn=Ruthen will heimsuchen und einen vnter diesen beyden Feinden vus
zu sen¬
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00042
26


OC




und Hungers=Noth.
27
zu senden / er ja vnserer Seelen sich wolle erbarmen / und vns vor dem letzten
Feind / dem geistlichen Hunger gnädiglich bewahren / das wird ja
thun ein jeder der ein Christ ist / und den vnderscheid verstehet der zergäng
lichen / jridischen / nichtigen vund flüchtigen Weltschätz / und denn der
himlischen / vnzergänglichen ewigwerenden frewden Gütern. Nun was
hat doch der roche Drach / vn brüllende Löw der Teussel mit seinen Instru-
mentis und Helffers helffern bißhero mit allen den Bluttrieffenden Krie=
gen in onserem armen Vaterland teutscher Nation gesucht. War es
nicht Hauptorsächlich alles einig vnd allein dahin gerichtet / vns diesen er=
schröcklichen Feind und Seelen=Mörder den geistlichen Hunger ober den
Halß zu senden / und vns deß hellen Liechtes deß seligmachenden Evange=
lii / und der reinen Gnaden=Brünnlein der hochwurdigen Sacramenten
zu berauben / im gegentheil aber mit schnöden traditionibus und nichti=
gen Menschensatzungen vnsere Seelen kläglich zu fahen / vnd vnsere Ge=
wissen zuverstricken / wie denn solches die benachtbarte Ort und Stätt / so
diese Gnaden=Feind cheils schnöd vnd schändlich mit gelinden worten / und
grossen Verheissungen durch List betrogen / theils aber mit tyrannischem
Gewalt und Bluttrieffendem Schwerdt haben erobert vn an sich gezogen /
vns allen diesen Jammer Sonnenklar / als einen rechten Warnungs=
Spiegel / fein vor Augen legen / ja die merckmal haben wir auß vielfälti=
ger vnserer Kirchen forderung bey vns selbsten zu ersehen / wo wir anders
nicht muthwillens Blind vnd vnwissend seyn wollen: daß aber weder der
leibliche Feind der Hunger also grimmig vnsere Hüttlein bißhero anfal=
len dürffte / wie vielen taufenden orten im Römischen Reich begegnet / noch
der geistliche vnserer Seelen einigen schaden zufügen konte / wie viel vn=
serer Benachtbarten darüber seufftzen / sondern wir noch in der Wüsten ja
allgemeinen Verwüstung dieser Welt in Elim 2. Mos. 28. cap. vnter den
grunenden Palmen deß Friedens bey den lieblichen Brünnlein der hoch=
würdigen Sacramenten / und dem jridischen und himmlischen Manna
vnsere Leibs und Seelen nothdursse noch haben: Ach ist dieses nicht ein
Zeichen der vnerforschlichen vnbegreifflichen vnd vnaußsprechlichen fewr=
slammenden und hertzenden Liebe vnsers grundgütigen Vaters im Him=
mel / Ach so wir Tag und Nacht auff vnseren Knien legen / ja die zeit vn=
sers Lebens nimmer dar von kämen / könten wir auch dem HErrn genug=
sam dancken vor alle diese Wolthaten? die wir Staub / die wir Aschen
sind / in welchen längsten keine Krafft mehr were gewest / widerstand zuthun
dem Antichristischen grossen hauffen / der wider vns kommen ist / und den bey=
den Feinden geist= und leiblichen Hunger / so sich wider vns lagerten / wie
Josaphat redet 2 Chron 20. Ach last diese Liebes brunst / gegen Lieb in ewe=
ren
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00043


F


O




Die ander Predigt / von Thewrung
28
ren Hertzen anzünden und erwecken / o ihr fromme Christ=Schäfflein /
lasset diesen Schutz seyn ewren Trost und Trotz wider Welt / Höll / Teuf=
fel und Todt; last diese Errettung euch zur Bekehrung seyn eine stähte an=
reitzung / erkennet hierauß GOttes Allmacht und aller Feinde Ohnmacht /
so werdet ihr mit David zustimmen auß dem 115. Psam. Nicht vns /
nicht vns HErr / sondern deinem Namen geben wir die Ehr / du
bist würdig HErr JEsu zu nehmen Krafft / Weißheit / Stär=
cke / Ehre / Preiß und Lob / welches wir dir hiemit geben vund für
alle Wolthaten auß Hertzens grund dancken / sampt dem Vatter vund
dem heiligen Geist / Amen.
Die Ander Predigt /
Von Thewrung und Hungers=Noth / Ezcch. 14.
vers. 12. 13.14.
Vnd deß HErrn Wort geschach zu mir / und sprach:
Du Menschen Kind / wenn ein Land an mir sündi=
get / und dazu mich verschmähet / so will ich meine
Hand vber dasselbe außstrecken / und den Vorrath
deß Brodts wegnemmen / und will Thewrung hin=
ein schicken / daß ich beyde Menschen und Vich drin=
nen außrotte / rc.
Eliebte in Christo dem HEEXXN / Von Constantino
Magno dem hochberühmbten Christlichen Römischen Key=
Aserschreibet Nicephorus in dem 49. Cap. deß 7. Buchs sei=
ner Kirchen=History / nach dem er die mächtige und prächti=
ge Statt Constantinopel hatte aufferbawet / und sie mit vie=
len Keyserlichen monumentis, auch vortrefflich schönen wunder Gebä=
wen gezieret / daß er vnter anderen denckwürdigen Kunst= und Meisterstü=
cken / auch eine grosse hohe vnd kostbare Seul von Marmel hab lassen setzen
mitten auff den Marck / und auff dieselbe das Keyserliche Bild gestellet /
von Mössing gegossen / welches in seiner rechten Hand hatte einen grossen
güldenen Reichs Apffel / mit einem schönen güldenen Creutz / vnd dieser
denckwürdigen Vmbschrifft bezeichnet / Tibi Christe Deus Urbem
hanc
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00044


Oe




und Hungers=Noth.
29
hanc commendo, O lieber HExX Christe wahrer Gott / dir befehl ich
diese Statt / du wollest sie bewahren / du wollest eine ferorige Maur vmb
sie / und alle ihre Einwohner her seyn / Zach. 2. sie beschützen / daß sie vnter
dem Schatten deiner Flügel möͤgen Zuflucht haben / du wollest sie er=
retten von dem Strick deß Jangers / von den Pfeilen die deß Ta-
ges fliegen / vnd von der schadlichen Pestilentz die im finstern
schleicht / ja du wollest mit deiner Väterlichen Hand ob ihnen halten /
daß ihnen Lein Vbels begegne/ vnd keine Plag zu ihren Huͤtten
sich möge nahen / wie David diese wort / und Gebets=seufftzer führet in
dem 91. Psal. Vmb das Fundament aber der Seulen ließ er zierlich ha=
wen / das trostreiche Gnaden=Wunder / welches Christus der himmlische
Provlant= und Speißmeister gewürcket in der Wüsten / an den fünff tau=
send Gnaden=hungerigen Seelen Joh. 6. cap. die er nicht allein mit dem
himlischen Manna seines seligmachenden Evangeni reichlich gesättiget /
sondern auch mit fünff Gersten Brodt und zweyen Fischen ihren leibli=
chen Hunger dermassen gestillet / daß sie mehr vbrig liessen / nemblich zwölff
Körbe mit Brocken / nach dem sie satt waren / als sie anfänglich im Vor=
rath hatten / da sie anbissen. Von welcher Seulen Nicephorus meldet / daß
sie biß zu seiner zeit noch da gestanden seye / tanquam intactus inviola=
tusque Thesaurus, als ein vnversehrter und vnvertuckter Schatz der gantzen
Statt; Jch meyne ja es war wol ein edler Schatz und köstliches Kleinod
der gantzen Statt zu nennen / als an welchem alle Einwohner derselben
Sonnenklar abnemmen vnd erkennen konten / Erstlich / von wem theils
aller Schutz wider die Feinde / theils aber der höchste Nutz aller Nahrung
für die Freunde eigentlich herrühre vnd vrsprünglichen herfliesse / nembli=
chen von niemand anders / als Christo Jesu / Gottes und Mariæ Sohn /
dem König aller König und HEErmn aller Herren / wie ihn Paulus
nennet 1. Timot. 6. cap. Denn der ist nicht allein hospes potentissimus,
ein Allmächtiger Wüͤrth / der auch in der Wüsten vnd düͤrren Einöde
einen Tisch kan bereiten / Brod vnd Fleisch verschaffen / wie es das Volck
GOttes erfahren im 4. Mos 11. sondern auch hospes clementissimus,
ein gar lieb= vnd miltreicher Gastgeber / welcher seine Gäst auch
truncken macht von den reichen Gutern seines Hauses / vund
tranncket sie mit Wollust / wie mit einem Strom / wie von ihme Da-
niel preiset im 36. Psalm. Denn wo er die Statt nicht bewacht /
und das Hauß selbst bawet / ach so wacht der Wächter gantz
vmibsonst / vnd arbeiten vergeblich vnd vmbsonst alle die daran
bawen / ja es ist auch vmbsonst / daß man frühe auffstehe / und
hernach lange sitze / vn esse das Brod mit sorgen / denn der HErt
gibts seinen Freunden schlaffend / wie David bezeuget im 117. Psal.
es fälle
E iij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00045






Die ander Predigt / von Thewrung
30
es fällt ihnen alles zu mit sanffter Ruhe nach der Gnaden=Verheissung
Christi / Matth. am 6. Cap wie solches Elia begegnet bey seinem geröste=
ten Brod / im 1. Buch der Könige am 19. Cap und der armen Wittib zu
Zarpath bey ihrer Handvoll Mehls und wenigem Oel / in gemeltem 1.
Buch am 17. Cap. Zum andern wie sie sich bey dem reichen Segen
Gottes mit den vberbleibenden Bröcklein solten verhalten / daß sie sich in
denselben ja nicht solten herumb weltzen / als die Säw in den Eychlen / den
Nachen nicht ohn alle Maß auffsperzen und ruffen / hie ist viel zu fressen /
Syr. 31. Cap. oder das Sauffliedlein anstimmen / auß dem Büchlein der
Weißheit am 2. Cap. Wolauff und last vns vnsers Leibs ge=
brauchen / weil er noch jungist / last vns füllen mit dem besten
Wein vund mit der edelsten Salben / ja lasset vns Wein holen
vnd voll sauffen / vnd soll morgen seyn wie heut vnnd noch viel
mehr / denn wir haben doch weiter nichts dar von / Esa. 56. Ach
nein / denn solches were GOttes Gaben mit Füssen getretten / das diene=
te nicht Gnad zu erwerben / sondern Zorn / wie Judith redet in ih=
rem Büchlein am 8. Cap. welchen Zorn der HErr drawet Ose am 2 daß
er sein Korn / Most / Flachs und Woll / will wider zu sich nehmen / wie es
leider anjetzo am Tag / und der Jammer vor vnseren Augen ligt / sondern
daß sie lerneten / das bescherte Vortäthlein fein Christlich als die gesegnete
Bröcklein von Christi Händen empfangen / auffheben / vund gedächten /
wenn man gleich ein mal satt worden / ach so kan man doch
bald wider hungeren / vnd wenn man schon Reich ist / kan man
doch wider Arm werden / denn es kan vor Abends wol anders
wverden / weder es am Morgen war / vund solches sagt Syrach ge=
schicht bald / bald für GOtt / in seinem Haußbüchlein am 18. Cap. Jch
meyne ja /es geschicht bald / o wie bald kam die Thewrung und der Hunger
ober das reiche Land Tanaan / wie zu lesen im 1. Buch Mos. 26. Wie
geschwind griff er an das gesegnete Königreich Egypten? wie zu sehen auß
dem 1. Mosis 42. vnd 47. cap. Wie bald kam der Mangel ober Sama=
riam 2. Könige 6. Wie bald ergriffer Jerusalem in der letzten Belägerung
mit allen seinen Einwohnern / und wie bald / ja plötzlich kam er auch diese
Jahr oher vns / und vnser armes Vaterland teuscher Nation / und reißt
noch von Tag zu tag so grausam eyn / daß schon viel tausend wegen Man=
gel der Nahrung verschmachtet / viel aber lauffen noch vnd heulen in der
Statt / als die Hunde vmbs Brod / wie David die Wort führet im 59.
Psalm. und murten / wenn sie nicht satt werden. O wie viel seind ver=
armet / die zuvor reich waren / verschmachtet / die zuvor satt waren; ja
leiden noch den äussersten Mangel / die nicht vermeynet / daß sie ein mal
recht hungeren würde / und dasselbe neben anderen Sünden / vornemblich
wegen
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00046
16


O




und Hungers=Noth.
wegen täglicher Fresserey / Schwelgerey und Saufferey / da mancher Voll=
hügel auff einmal offt mehr der edlen Gottes Gaben außfüller ey hat von sich
geschüttet / als jetzo an vielen Orten hundert nicht mögen haben / allein jh=
re Seelen zuerlaben / ehe denn ste hinfahren / sterben vnd im Hunger ver=
derben / wie solten da nicht müssen die Herrlichen Hunger / und der
Pöbel Durst leiden / nach der ernsten dräwung deß gerechten GOttes /
beym Propheten Esa. 5. cap. Nun solchem Grewel etlicher massen vor zu=
bawen und zu stewren / hat Constantinus diese edle Seul auffgebawet,
und solche sparsame Brocken Körblein / zu täglichem anblick allen Ein=
wohneren solcher Statt fein vor Augen gestellt. Zu wündschen vund
hoch zu wündschen were es / daß in allen vund jeden vornehmen Gewärb=
und Handel=Stätten / ja auff allen Märckten solche Seulen auff gewisse
weiß / nemblich mit solcher Schrifft / und trostreichen Gnaden=Wunder
bezeichnet / würden auffgerichtet: oder sie doch ein jeglicher in seinem
Hertzen geistlicher weiß auffrichtete / auff daß die albern und elenden Men=
schen=Kinder doch einmal recht lerneten erkennen / woher der beste Schutz
und stärckeste Schirm einer Statt / gantzen Landes vund Königreichs ei=
gentlich herrühre; nemlich nicht von starcken Mauren / dicken Wählen /
hohen Thürnen / tieffen Gräben / vielem Geschütz / tapfferer Mannschafft /
welches alles in seiner maß auch seinen Ehrenpreiß hat / vnd in vollem
Ruhm bestehet / wo allein der höchste Feldobriste mit seiner fewrigen Hut sich
auch darbey finden läst / wie geschehen bey dem Stättlein Dothan 2. König
6. da heist es denn / ist GOtt für vns / wer mag wider vns seyn /
Rom. 8. cap. Aber wo solches nicht ist / ach so halten alle diese Stuck niche
vester als ein Kleid / welches von einer Spinnwebe zubereitet ist / wie sol=
che Gleichniß der H. Geist führet beym Propheten Esa. 59. und solches an
den Mauren zu Jericho / im Büchlein Jos. 6. und der Heeres=Krafft Se=
rah deß Mohren zu sehen ist / im 2. Buch der Chron. am 14. Cap. deren tau=
send mal taufend außzogen / vn nicht einer sebendig darvon kam: Sondern
daß er herrühre von Christo JEsu dem rechten Kriegs Mann wie ihn Mo=
ses nennet 2 Mos. 15. dem himlischen gekrönten Ritter / auff dem weis=
sen Pferd / wie er Johannt erschienen in der Offenbarung Johan. 19. dem
Helden von beyden Naturen / wie ihn Jacob nennet im 1. Buch Mosis
am 49. Cap. welcher solchen Athem in seiner Nasen hat / Esa. 2. daß er mit
seiner rechten Hand Wagen und Roß / Heer vnd Macht vber einen hauffen
zusammen werffen kan / daß sie da ligen vnd nicht aufistehen können / son=
dern verlöschen gleich wie ein Docht verlöscht / wie Esaias solche History
anzeucht auß dem 2. Buch Mos. am 14. Cap. in seiner Weissagung am 43.
Cap. auff daß sie also jre Augen zur zeit der Gefahr von solchen Ohnmäch=
tigen und betrüglichen præsidiis fein lerneten abwenden vnd im gegentheil
ihr
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00047




Die ander Predigt / von Thewvrung
32
ihr Gebet und Seufftzen zu ihrem frommen Gott und einigen Erlöser auß
aller Noth mit Hißkia bey zeiten möchten hinauff senden / auff daß sie ja
mitihme in aller Trübsal so wol erhöret / als errettet würden: und daß sie
alßdenn für das Ander mit den gesegneten Bröcklein / welche sie von der
mildreichen Hand ihres gutthätigen GOttes empfangen haben / lerneten
besser und sparsamer ombgehen / als leider bey dem grössesten hauffen diese
Jahr yber geschehen / da man Gottes reichen Segen offt schändlichen mit
Füssen getretten / und was vns Gott zu vnsers Lebens auffenthaltung / und
der heiligen Nothturfft bescheret / ach das hat man zur Bppigkeit und Geil=
heit / zur Frechheit und Boßheit / zu Hurerey und Vnreinigkeit / zum ab=
scheulichsten mißbraucht / vnd so mißbraucht / daß Gott sein Klagliedlein
ober vns mußte widerholen auß dem Propheten Jerem am 5. Cap. Nach
dem ich sie gefunllet hab mit den reichen vnd edlen Guntern meines
Hauses / so treiben sie Ehebruch und lauffen ins Huren=Hauß /
ein jeglicher wiehert nach seines Nechsten Weibe / wie die vollen
muͤssigen Haͤngst: solte ich sie vmb solcher Laster vnd Sunden
willen nicht heunsuchen / spricht der HErr / vnd solte meine See-
le sich nicht rechen an solchem Volck / wie dieses ist / solte ich da nit
ihnen ihren Brodstab zubrechen / ihren Vorrath wegnemmen / und den er=
schröcklichen Feind den Hunger ins Land senden / solte ich nicht meinen
Grim rauchen lassen vber solchen boßhafftigen Samen / und nicht ablassen /
biß er vertilget und auß dem Land der Lebendigen außgerottet würde / son=
derlich / weil sie auch mich noch darzu verschmähen / lästeren mein Wort / und
verhönen meine Propheten / und sprechen: so obel wirds vns nicht gehen /
Schwerdt und Hunger werden wir nicht sehen / die Propheten seind Wä=
scher und haben Gottes Wort nicht / es gehe ober sie selbst also / darumb
mussen verdorien die Einwohner deß Lands / das wenig Leuth
vberbleiben / der Most muß verschwinden / der Weinstock ver=
schmachten / vn alle die von Hertzen fronlich waren / mussen seuff-
tzen / wie geschrieben stehet / Esa. 24. Cap. ja wie deß Fewvers flamme
Stroh verzehret / vnd die Lohe Stoppelen hinnimbt / so soll ihr
Wurtzel verfaulen / vnd ihre Sprossen aufffahren wie Staub /
Esa. 5. Cap. Das nun diese vnd andere dergleichen Ssinden- gre-
wel die causae impulsi vae, vnd Haupt vrsachen seyen / welche de HErrn
darzu dringen und bewegen / daß er auß gerechtem Vrtheil neben andern
Landplagen und Straffen / auch diesen schröcklichen Feind den Hunger
außsenden muß / darvon haben wir in dieser andern Predigt auß abgele=
senen worten Erstlich zu reden / und denn für das Ander auch zu beher=
tzigen / weil wir heutiges tages mit gleicher Plage angegriffen vund belegt /
ob wirdenn auch mit gleicher Sünden besudelt und befleckt sind. Was
wir
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00048


OC




und Hungers=Noth.
33
wir nun bey diesen beyden Vmbständen zur heylsamen Lehr / nothwendi=
gen Erinnerung / und ernsten Warnung werden zu behalten haben / das
wollen wir kürtzlich andeuten / so viel der trew Barmhertzig GOtt seiner
Gnaden / und H guten Geistes durch Christum Jesum hierzu wird geben
und mittheilen / Amen.
Ufänglichen meine Liebsten / den vorgenommenen pun=
Octen / causas mo ventes die bewegende vrsachen betreffend /
welche vnsern liebreichesten und gutthätigsten GOtt dahin
vermögen / reißen vund treiben / daß er seine erschröckliche
Raach=Hand / ober eine Statt / Land und Königreich außstrecken / vund
diesen vnbarmhertzigen Feind den Hunger hinein senden muß So zeiget er
solches an in diesen Worten da er spricht: Du Menschen=Kind / wenn
ein Land an mir sundiget vund mich dazu verschmamnhet / so will
ich meine Hand wider dasselbe außstrecken / rc. Es rufft sonsten
nicht allein mit sehr trostreichem Mund vnd recht holdseligen Lippen Chri=
stus Jesus der himmlische Bräutigam / seiner geistlichen Gespons vund
vertrawten Hochzeiterin der Christlichen Kirchen zu / beym Propheten
Ose. am 2. Cap. daß er sich mit ihr will verloben in Ewigkeit / er
wolle sich mit ihr vertrawen in Gerechtigkeit / und Gericht / in
Gnad vnd Barmhertzigkeit / ja im Glauben woll er sich mit ihr
verloben / vund solch Verlöbniß soll so vest / und der auffgerichte Bund
so starck seyn / als der Bund ist / welchen er gemacht mit Tag und Nacht /
wie er die Wort führet / beym Propheten Ezech. am 33. cap. Also auch /
das wol Berge sollen weichen / vnnd Hügel hinfallen / aber seine
Gnade soll nicht weichen / vnnd der Bund seines Friedens soll nicht
hin fallen / spricht der HErr vnser Erbarmer / beym Propheten Esa am 54.
cap. sondern er verheisset zugleich / auß flammender Liebe gegen vns / bey
gemeltem Propheten Ose am 2. Cap. daß er wolle den Himmel erhö=
ren / vnd der Himmel soll die Erde erhören / vund die Erde soll
Korn / Most und Oel erhören / und dieselben sollen Jsrael erhöfen /
die sollen jhnen alsdenn ihre Kammern voll / vnd so voll machen / daß sie
einen Vorrath nach dem andern können herauß geben / auff daß wenn die
reichen müssen darben vnd hungern / sie doch keinen Mangel haben an ir=
gend einem Gut / wie im 34. Pfalm Davids geschrieben steht.
Hier möchte nun ein fromes Herrz abermals auß seiner Hungergru=
ben herfür ruffen / und bey gegenwertiger kläglichen vund betrübten Zeit
seüfftzen und schreyen / Ach wo bleibt denn solche Gnaden=Verheissung den
Vätern gescheren / hat sie ein End / oder hat vnser trawter Jmanuel
vn vnser himlischer Bräutigam Christus Jesus vergessen / hat er
denn
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00049




Die ander Predigt / von Thewrung
34
denn seine Barmhertzigkeit für Zorn verschlossen Ewiglich / wie
Assaph die Klagwort führet im 77. Psalm. Ach nein meine Liebsten / es
hat weder die Verheissung ein end / noch der HErr vnser vergessen. Denn
er vns ja in seine Hand hat gezeichnet / wie geschrieben stehet beym Pro=
pheten Esa. 49. wir sind sein / derowegen er vnser so wenig kan verges=
sen / als eine Mutter ihres Kindes / sondern / so wir die Augen recht
auff thun / und den Text völlig anschawen / so werden wir noch ein wörtlein
finden / auff welchem der völlige Kern der trostreichen Gnaden=Verheis=
sung vnsers theils gäntzlichen beruhet / welches heist rym und du wirst
ihn deinen liebreichen GOtt vnd himmlischen Bräutigam erkennen /
jo wol nach seinem vnendlichen Wesen / als auch nach seinem allerheilig=
sten Willen / daß er nemlichen nicht sey ein Gott dem gottloß wesen
gefalle / und wer boses thut kan vor ihm nicht bleiben / er ist feind
allen Vbelthaͤtern/ er bringet die Lugner vmb vnd hat Grewel
an den Blut durstigen und falschen / wie David bezeuget im 5 Pfal.
Wo er derowegen sihet / das frevel Regiment in allen Ständen will ein=
reissen / daß die Fürsten werden zu brüllenden Löwen / und ihre Richter zu
Wölffen / Zeph. 3. cap. welche von Abend nichts vbrig lassen biß auff den
Morgen / sondern neben dem abgeschundenen Fleisch deß armen Volcks /
auch noch ihre Beine zubrechen / wie Michas darüber klagt in seiner Weissa=
gung amz cap. wenn die Propheten Narien / vnd die rotten Gei-
ster wansinnig sind / deren Gesicht nichts / und ihre Weissagung eitel Lü=
gen ist / Osc. 9. cap. welche deß Volcks Sünden=Wand mit losem Kalck
tünchen / und ruffen Friede / so doch tein Friede ist: Ezech 13. Cap. Wenn
im Hauß=Regiment ein jeder geltzet zum Vnglück seines Hauses: Habac.
3 cap. vnd der beste vnter ihnen wird wie ein Dorn / der redlichste
aber gleich wie ein Hecke Mich. 7. cap. Wo es also hergehet / ach da
muß der HErr wol seine Raach=Hand außstrecken / und den Vortath deß
Brodts hinweg nemmen / er muß fassen auffwachen die vns beissen / und
herbeykommen / die vns von allem Vortath wegstossen / Habac. 3. Er muß
wol seine Hunger=Pfeil vnter vns senden / welche die vollen Kammern
läre machen / und vns außwurtzlen / daß wir müssen da ligen vnter den vn=
beschnittenen / und denen / so mit dem Schwerdt erschlagen sind / wie ge=
schrieben steht / Ezech. 32. cap. denn solche Missethat stellet der HEErr
vor sich / und solche vnerkante Sünden setzet er ins Liecht vor
seinem heiligen Angesicht / wie Moses solches nicht allein bezeuget in
dem 90 Psalm. sondern der HErr bekräfftiget solches allhier selbsten in
vorhabendem Text Sonnenklar / in dem er spricht: Wenn ein Volck an
mir sündiget / in seiner Sprach stehet das wörtlein von, mit welchem
GOtt der HErr nicht allein sihet auff die bekante grobe Laster / so da ge=
schehen wider die erste und andere Tafel der heiligen Zehen Gebot / als da
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00050
FG


DOE




und Hungers=Noth.
35
ist 1. Abgötterey und schnöder Gözendienst / wie zusehen an ßdem 2.
Buch Mose am 31. cap. als die Kinder Jsrael das halßstarrige Volck es
in der Wüsten verderbet / und sich schnell von dem rechten Weg abgewen=
det / haben ihnen ein gegossen Kalb gemacht / dasselbe angebetten und ihm
geopffert / dadurch auch Gotts flammenden Zorn also vber sich erreget / daß /
wo Moses mit seinen flehentlichen Gebetsthrenen solche Glut nicht wider
getilget / er sie in solchem seinem Grimn hätte auffgefressen und verschlun=
gen: welchen Grewel als ihn Mose sahe / hat er nicht allein die Taflen / mit
Gottes Finger geschrieben / vnten am Berg in seinem Zorn zubrochen / das
Kalb zumalmet / mit Fewr verbrandt / zu Aschen vund Pulver gerichtet /
vund dasselbe auffs Wasser gestrewet / daß es die Kinder Jsrael musten
trincken vnd solchen Grewel wider in sich sauffen / sondern er schalt Aaron
auch auffs hefftigste und sprach v. 21. Was hat dir das Volck gethan / daß
du ober sie gebracht hast 1u on ein so grosse / so schwere vnd schröck=
liche Sünde. Für das 2. Zauberey / wie zu sehen auß dem 1. Buch
Sam. am 15. cap. als Samuel den Grewel deß Vngehorsams Saul wolte
vnter Augen stellen / welchen er begangen an dem geraubten Vich der A¬
malckiter / da spricht er zu ihm: Nleynest du daß der HEErr lust habe
mehr am Opffer vn Brandopffer / als am Gehorsam der Stim¬
me deß HErin? sihe / gehorsam ist besser denn opffern vnd auff-
mercken besser / denn das fett von Widdern / Vngehorsam aber
ist Sop don Zauberey Sünde / vund widerstreben ist Abgötte=
rey vnd Götzendienst. Fürs 3 die Trügerey / Gottslästerung
und alle Sünden / so mit der Zungen und Munde wider GOtt vund den
Nechsten begangen werden / wie David der Königliche Prophet solches
zu erkennen gibt / im anfang deß 39. Psalm. da er spricht / Jch hab mir
furgesetzt / ich will mich huͤten wono daß ich nicht suͤndige mit
meiner Zungen: Jch will meinen Mund zaumen / weilich muß
den gottlosen so fur mir sehen. Zum 4. Hurerey / Ehebruch /
Blutschanden vnd alle Vureinigkeit / wie solches abzunemmen auß
dem 1. Buch Mose am 20. cap. als Abimelech der König zu Gerar sandte
nach Sara Abrahams Weib / in willens sie zu Ehelichen / weil er ver=
meynte sie were Abrahams Schwester / wie sie sich denn auch selbsten dar=
für außgab / und aber der HExx deß Nachts zu Abimelech kam / und
sprach / sihe da / du bist deß Todes vmb deß Weibs willen / das
du genommen hast / denn sie ist eines Mannes Eheweib, Abi-
melech aber antwortet / HErr hab ich doch solches gethan-
than mit einfaͤltigem Hertzen vnd vnschuldigen Handen / da sagt
der HErr / darumb hab ich dich auch behütet 1-wr, daß du
nicht wider mich sundigtest / und dieses schwere Laster deß Ehebruchs
nicht
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm? image=00051




0




Die ander Predigt / von Thewrung
36
nicht begiengest. Fürs 5. Rauberey / Diebstal / Geitz und Schin=
derey / wie solches herfür leuchtet auß dem Büchlein Josu. am 7. cap. als
Achan der Sohn Char ni sich an dem Verbannten vergriffen / und durch
das göttliche Loß getroffen ward / welcher Jsrael in den Bann gebracht /
und solch Vnglück ober sie geführet / daß sie nicht mehr stehen kunten für
ihren Feinden / sondern musten ihnen den Rucken kehren / da reder ihn Jo=
sua an vnd sprach / Mein Sohn / gib dem HErrn dem Gott Istael
die Ehre / vnd gib ihm das lob / vn sage mir an / was hast du ge-
than: da antwortet Achan muun nix mux, Warlich ich hab mich
versundiget an dem HErin dem Gott Jsrael / wie denn solche wort
auch David führet / als ihm der Prophet Nathan beydes seinen Ehebruch
und Todtschlag / an Bathseba und Vria begangen / vor Augen stellet im 2.
Buch Sam. am 12. cap. auch darneben anzeigt / weil er die Feinde deß
HErrn durch diese Geschicht lästern gemacht / daß das Schwerdt von sei=
nem Hause nicht soll lassen ewiglich / und der Sohn der ihm geboren ist / soll
deß Todts sterben / da rufft er / muh inuon Jch habe gesundiget wi=
der den HErrn. Sehen also / daß auch Mord und Todschlag fürs 6
vnter solchem wörtlein begriffen / und wer mag die Laster alle nach einan=
der erzehlen welche in diesem wörtlein verfaßt? sintemal / wie oben ange=
deutet / es nicht nur die groben Sünden und bekante Laster in sich schleußt /
sondern es braucht solches der heilige Geist auch bey vnbekandten vnd ver¬
borgenen Sünden / von welchen David redet im 19. Psalm. HErr wer
kan mercken wie offt er fehlet / verzeihe mir auch die verborgene
Fehle / wie solches abzunehmen auß dem 3. Buch Mos. am 5 cap. da GOtt
seinem Volck gebeut / wenn eine Seele Kunn fündiget / und thut wider
irgend ein Gebot deß HErm / daß sie nicht thun solte / und hats nicht ge=
wust / die hat sich verschuldet / und ist einer Missethat schuldig / und soll brin=
gen einen Widder von der Herde ohn wandel / der eines Schuldopffers
werth ist / zum Priester / der soll ihm seine Vnwissenheit versöhnen / die er
gethan hat / und wuste es nicht: ja es wird gar von David dem Königlichen
Propheten auch für die Erbfünde genommen / da er in dem 51. Psalm. also
seufftzet / Sihe / ich bin auß sundlichem Samen gezeuget / vn meine
Mutter vona hat mich in Sunden empfangen. Hier monchte nun
ein frommes Hertz nicht vnbillich mit betrübtem und zerschlagenem Geist
ruffen / Ach wenn Gott also mit vns will ins Gericht gehen / und diesen er=
schröcklichen Feind den Hunger nicht allein vmb befandter / grober Laster /
sondern auch vmb vnbekandter verborgener Sünden willen / vns will yber
den Halß senden; ja nicht nur vmb der begangenen / sondern auch vmb der
Erbsünde willen / darinnen wir empfangen und geboren / wie solte denn ei=
nige Hülff mehr da erfolge / ein ige Rettung zu hoffen / einige Besserung in
diesem
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00052
20


O




und Hungers=Noth.
37
diesem Jammer= und Threnenthal zu gewarten seyn Ewiglich? Denn
lieber mussen wir nicht alle die wort David nachsprechen / auß dem 51. Psal.
Sihe / ich bin auß sundlichem Samen gezeuget / rc. ist nit die Sun-
de durch einem Menschen in die Wele Lomren / vnd wegen der Sun-
den der Todt / vne ist auff alle Menschen hindurch gedrungen / wie-
Paulus klagt in der Epist. an die Röm y und die Christliche Kirch darüber
seufftzet in ihrem bekandten Gesang / Durch Adamis fall ist gantz ver=
derbt / Menschlich Natur und Wesen / dasselbe Gifft auff vns geerbt / daß
wir nit konten genesen: Jch meyne ja wir sind durch solches Gifft verderbt /
daß wir nicht allein nicht tunchtig sind auß vns selbs / als auß vns
selbs / etwas guts zu gedencken 2. Corint. z. sondern all vnsers Her-
tzens Tichten vnd trachten ist nur boß von jugendt auff / wie
GOtt der allgemeine Hertzenkündiger und rechte Nieren prüfer selbsten
bezeuget im 1. Buch Mos. 6. Antworten nicht vnsere Sünden wider
ons / wie Esa am 59. geschrieben steht / und wie wolten sie nicht wider vns
antworten / sauffen wir sie doch täglich in vns wie Wasser / wie
Joh zeuget in seinem Büchlein am 15 vnd sauffen sie in solcher menge / das
welcher da sagt / daß er von Sünden rein vund nicht gefündiget hab vnter
den Menschen Kindern / der ist ein Lügner / nach den worten Johannis in
seiner 1. Epist 1. und die Warheit ist nicht in ihm. Denn wer will doch
einen reinen finden / da keiner ist / sagt Job in seinem Buchlein am 14.
Cap. Weil denn die vrsach dieser Plage / so lang wir leben / vns an dem
Halse hanget / Ach / so wird die Plage selbsten ja von vnseren Hütten nimmer
mögen weichen / sondern in solcher Hunger=Grub werden wir beständig si=
tzen und schwitzen / ia sterben und verderben müssen. Nun solchen Hertz=
kränckenden Gedancken ein wenig zu begegnen / so setzet der HErr noch ein
wörtlein hinzu hyn-hynh, welches Lutherus gedolmeischet / verschmä=
hen: Wenn ein Land nit allein an mir sundiget / sondern mich darzu ver¬
schmähet / sowill ich meine Hand yber dasselbe außstrecken; Das wört=
lein hyn meine Liebsten / welches der heilige Geist allhie führet / heist
nicht transgressionem, quae per ignorantiam facta, eine solche Vber¬
trettung deß Gebots / welche auß Vnwissenheit herfliesset / als da war das
verbrechen Jonatha / welcher nicht gehört hatte / daß sein Vater Saul das
Volck beschworen / vund verflucht einen jeden der deß Tages etwas essen
würde / biß die Sonne vnter gieng / derowegen recket er seinen Stab auß /
den er in seiner Hand hatte / und tuncket mit der spitzen in den Honigseim /
wand seine Hand zum Munde / und erquicket sich darmit / wie zu lesen im
1. Buch Sam. am 14. cap. oder wie Abimelech im 1. Buch Mose am 20.
cap. welchem Gott selbsten das zeugnuß gibt und spricht / ich weiß daß
du mit einfaltigem Herrzen das gethan hast / sondern es bedeutet viel
mehr
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00053






Die ander Predigt / von Thewvrung
38
mehr transgressionem, quae fit contra conscientiam ex temeritate per
contemptum & contumaciam, eine solche Vbertrettung / welche auß
Boßheit und Hartnäckigkeit / wider Wissen und Gewissen trotziglich pflegt
vorzugehen / Als da war die Mordthat Lamech im 1. Buch Mos. am 4.
Cap. welche er seinen beyden Weibern Ada und Zilla mit diesen prächti=
gen Worten vorträgt / und erzehlet: höret ihr Weiber Lamech / höret
meine Rede vnd merck et was ich sage: ich hab einen Mann er-
schlagen mir zur Wunden / und einen Jüngling mir zur Beulen /
Kain soll siebenmal gerochen werden / aber Lamech sieben vnd
siebentzig mal. Der frevele Meineyd vnd schnöde abfall Zedekiæ / wel=
chen er begangen an dem König zu Babel / davon wir lesen beym Propheten
Ezech. am 17. cap. daß er nicht allein wider Trew und Eyd von ihm absiel /
sondern er sandte noch seine Bottschafft in Egypten / daß man ihm Roß
und viel Volcks zuschicken solte / auff daß er dem König zu Babel mit
Heeres Krafft begegnen / und das Joch der Dienstbarkeit von seinem Halß
wider reissen und von sich werffen möchte: aber der HErr spricht / solt es
dem gerahten / der solches thut / vnd solte der darvon kommen/
der also den Bund bricht / so war ich leb / an dem ort deß Köni=
ges / der ihn zum Konige gesetzt hat / welches Eyd er verachtet /
vnd welches Bund er gebrochen / da soll er sterben: Denn ich
will mein Netz vber ihn werffen / vnd soll in meiner Jagt gefan-
gen werden / und will ihn gen Babel bringen / daselbst willich mit
ihm rechten vber dem / daß er sich also an mir vergriffen hat. So-
denn auch die offentliche Laster vnd abschewliche Sündenthaten / der Bür=
ger Juda und Einwohner zu Jerusalem / ober welche GOtt klagt beym
Propheten Esa. am 3. cap. wenn er spricht: Jhr Wesen hat sie kein
heel / sondern rumhmen noch ihre Sunde / wie die zu Sodom / vnd
verbergen sie nicht/ o wehe ihrer Seelen/ denn damit bringen sie
sich selber in alles Vnglück: Für das ander / so wird das wörtlein
byn bey den Targumistis genommen pro mendacio, für die Lügen /
wo der Satanas das Hertz besitzt / daß man vorsetzlich leugt und treugt / wie
Ananias und Saphira gethan / Actor. 5. vund solches auch zu sehen auß
dem 5. cap. deß 4. Buchs Mose / da stehet: Wenn eines Manns Weib
sich jrgend verlieff hyo unym und sich versündigte / & men-
tita fuerit mendacium: wie es das Targum gibt / und leugt de Mann ei=
ne Teuffelische Lügen / und jemand sie fleischlich beschläfft / und würde doch
dem Mann verborgen für seinen Angen / und mit solcher Lügen verdeckt /
daß sie vurein worden ist / und der eyver=Geist entzündet ihn / daß er umb
sein Weib eyvert / so soll er sie zum Priester bringen vnd das Rügeopffer
ober sie geben / rc. Für das dritte / so haben wir nicht auß der acht zu lassen
das
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00054
FG


0




und Hungers=Noth.
29
das wörtlein hyn, so von dieser Wurzel herrühret / welches heist pallium
ornatum aut gloriosum, einen schönen und herrlichen Mantel / einen Prie=
sterlichen und Königlichen Rock / wie zu lesen im 2. Buch Mos. am 28.
da Aaronis Chorrock also genennet / und Thamar der Königlichen Schwe=
ster Absolonis Jüngsräwlicher Ehren=Rock mit gleichem Namen beschrie=
ben wird / im 2. Sam 13. welchen sie zurissen / als sie von Ammon jrem leib=
lichen Bruder geschwächt ward / Ja dieses Kleid ward bey den Juden so
hoch gehalten / daß / welcher solches zurissen / oder von sich gelegt / der ward
für bloß geachtet / wie zu sehen im 1. Sam. 19. als Saul diesen Rock vnd
Schmuck von sich legte in seinem Weissagen / dasteht / er siel bloß nieder
den gantzen Tag / nicht daß er aller Kleidung sich hätte begeben / und sich
entblösset / wie sich die lose Leute entblössen / sondern allein weil er diesen
Rock und Schmuck weg gelegt / so wird solches von ihme gesagt. Dieses
ist der Rock / dessen sich die Christliche Kirch so sehr erfrewet beym Prophe=
ten Esa. 61. wenn sie spricht: Jch frewe mich / und bin frölich in
dem HErin meinem Gott / denn er hat mich angezogen mit den
Kleidern deß Heils / vnd hyn mit dem Rock der Gerechtigkeit
bekleidet: wie ein Bräutigam mit Priesterlichem Schmuck
gezieret / vnd wvie ein Braut in jhrem Geschmeide berdet. Nun
will der HErr sprechen: Wenn ein Volck sich also an mir wird versündi=
gen nicht allein mit vnwissender angeborner Boßheit / Vnglauben /
Zweiffel: sondern auch mit wissender würcklicher Abgötterey / Zauberey /
Meineyd / Gottslösterung / Hürerey / Rauberey / Mordt / vund andern
Greweln wider die erste und andere Tafel der heiligen Zehen Gebot / vnd
ich auß söhnlicher Begierde ihres Heyls / meine Diener die Propheten vnd
Seelen=Wächter ihnen würde zufenden / und wie Pharao vor ihrem end=
lichen Vndergang trewlich lassen warnen / sie aber ober das mich trotzig=
lich noch werden verschmähen / und den Priesterlichen Ehren=Rock / vund
Königlichen Schmuck / so ich ihnen in der Beschneidung / oder nach art
deß Newen Testaments zu reden / in der heiligen Tauff hab angezogen / wer=
den zureissen / von sich werffen / ja gar in den Sünden=Koth mit Fussen hin=
ein tretten: werden ihr Angesicht härter machen / denn ein Felß / Jerem.
am 5. cap. und ihr Hertz als einen Demant / und werden es verstocken / wie
Pharao im 2. Buch Mos am 9. cap. werden toll seyn / und nichts hören /
thöricht / und niches glauben wollen; So will ich denn meinen Grim las=
sen rauchen vber ein solches Land / ich will ihren Brodstab zumalmen / und
diesen greßlichen Feind / den Hunger / ober den Halß senden / welcher allen
Vortath auß ihren Hürten soll wegnemmen / und darinnen außrotten
beyde Menschen und Viehe: Wie denn solches / Erstlichen den Grewel
der Abgötterey betreffend / Sonnen klar abzunemmen ist / auß dem Pro=
pheten
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image =00055






Die ander Predigt / von Thewrung
40
pheten Jerem. 2. da der HErr flagt / Weil mein Volck die zwyfache
Sünde begeht / Mich die lebendige Quell nicht allein verlasset /
sondern macht jhme auch hie vnd da außgehawene Brunnen/
die doch lonchericht sind / vnd kein Wasser geben / ja lauffe in ih-
rer Abgoͤtterey wie eine Kamelin in der Brunst / das für grossem
durst lechzet / vnd laufft / das niemand auffoalten kan / nun so
willich ein Vngluck vber das ander kommen lassen / biß sich das
ende herzunahet, ich will meinen Grim vber dich schuntten / vnd
meinen Zorn an dir vollenden / meine Augen sollen dein nicht
schonen / vnd will nicht gnandiq seyn / sondern dir geben was dei-
nen Grewlen geburt / sihe ein frech Volck will ich vber dich sen=
den / das von ferne von der Welt ende daher fleucht / wie ein Adler
dessen Sprach du nicht verstehest / ein Volck das nicht ansihet
die Person deß alten / noch schonet der Junglinge / das wird ver-
zehren die Frucht deines Viehs / vnd die Frucht deines Landes /
biß du vertilget werdest / und wird dir nicht vberlassen an Korn /
Most / Ock an früchten der Ochsen und Schafe / biß daß dichs
vmbbringe / vnd wird dich ängsten in allen deinen Thoren / biß
daß es niderwerffe deine hohe vnd veste Mauren / darauff du
dich verlaͤssest in alle deinem Lande: wie diese wort zu finden im 5.
Buch Mos. 28. cap. deinen Saamen sollen deine Feinde fressen / du
aber solt deiner Söhne und deiner Töchter Fleisch fressen / laut der
dräwung im 3. Buch Mos. am 26. cap. ja es wird darzu kommen / daß ein
Mann / der zu vorzärtlich vnd in Lüsten gelebt / der wird seinem
Bruder vnd dem Weib in seinen armen / vund dem Sohn / der
noch vbrig ist von seinen Soͤhnen vergoͤnnen / zu geben von dem
Fleisch seiner Söhne daß er frißt / sintemal ihm sonsten nichts mehr
obrig ist von allem seinem Gut / wie geschrieben steht in gemeltem f.Buch
Mose am 28.c. Wenden wir vns von de ersten Laster der Abgötterey zu dem
andern der Zauberey so werden wir gleiche dräwung befinden / daß Gott
nit allein wolle ein schneller Zeuge seyn wider die Zauberer / Mala 3.
sondern er rufft auch der zauberischen Tochter Babel sehr ernstlich zu / bey de
Prophere Esa. am 47. Herunter Jungfraw / du Tochter Babel / und
setze dich in den Staub / setze dich auff die Erden / denn ich will
mich an dir rechen / vnd soll mirs kein Mensch abbitten / vmb-
der menge deiner Zauberer / vnd deiner Beschwerer willen / der ein
grosser hauffen bey dir ist: es soll ein Vngluck vber dich kommen-
daß du nicht weissest / wenn es daher bricht / vnd ein Onfall wird
auff dich fallen / dessen du dich nicht versehen kaust / Was es aber
für ein Vnglück seyn werd / haben wir zu erkennen auß dem 12. cap. Jerem.
da der
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00056


O




und Hungers=Noth.
A
da der HEnr spricht: die Verstörer fahren daher vber alle Hügel der
Wüsten / und das fressend Schwerdt deß HErrn von einem ende
deß Landes biß zum andern / daß kein Fleisch frieden haben wird.
Sie saen Weinzen / aber Disteln werden sie erndten / vnd was sie
gewinnen / komet jhnen nicht zu Nutz / sie werden jhres Einkom-
mens nit froh werden / fur dem grimigen Zorn deß HEErrn. Von
Nebucadnezar dem mächtigen König zu Babel / lesen wir beym Propheten
Daniel am z.c. als er sahe di grosse vnverhoffte göttliche Gnaden=Wunder /
welches der HErr aller Herren / und König aller König / an seinen trewen
Knechten vn gehorsamen Dienern / Sadrach / Mesach und Abednego / in den
grausamen Fewr Ofen gewürcket / wie gewaltig vn väterlich er sie beschützet
und beym Leben erhalten / also dz nicht allein das Fewr keine Macht an dem
Leibe dieser Männer bewiesen hatte / und ihre Haupthaar nit versenget / ihre
Mäntel nicht versehret / sondern man konte auch keinen brandt an ihnen
riechen / daß er also bald ein ernstes Gebot ließ außgehen / in alle Länder
seines Königreichs / mit vermeldung / das / wer den GOtt Sadrach / Me=
sach vn Abednego löstert / der soll umbkommen / und sein Hauß schändlich ver=
störet werden. Hat dieses ein abgöttischer / ja Heydnischer Monarch gethan
vmn eines vnbekandten und frembden Gottes Ehre willen / was wird denn der
HErr thun vmb seiner selbs eignen Ehre willen? freylich wird er alle Lösterer
vmbringen / und ihre Häuser schändlichen zerstören / wie er denn im 2. Buch
Mos. 20. sich nicht allein klärlich verlauten läßt / dz er den nit will vnge=
strafft lassen / der seinen Namen allein vergeblich fuhret / sondern der
Gottslösterer ist sosches auch innen worden im 3. Buch Mos. 24. c. welchen
die gantze Gemein / als einen rasenden Hund mußte steinigen und auß der
Gemein Jsrael wegraumen: Ja weil der HErr allen Gottslästerern den
ewigen Hunger dräwet / und sie neben dem Himmel hinweiset / in der 1.
Epist. an die Corinth. am 6. Lasset euch nicht verführen / weder die
Hurer / noch die Abgöttischen / noch die Lösterer / werden das
Reich Gottes ererben. Wie solte nicht der zeitliche auff solches Laster
müssen vorher gehen? So nun solchen Feind der gerechte Richter dräwet zu
senden / wo man seinen Namen allein vergeblich führet / vnd denselben löster /
und dräwet ihn so schnell zu senden / als einen abgetruckten scharffen Pfeil /
der von der Sennen daher fährt; Ach wie schnell wird denn dieser gewap=
nete eine Statt / Land und Königreich an fallen / wo der höchste Mißbrauch
deß allerheiligsten Namens GOttes / vund die grausamste Lösterung der
Hochgelobten heiligen Dreyfaltigkeit / welche geschicht durch Mein=
eyd / in vollem schwanck gehet. Jch meyne ja das Volck GOttes hab sol=
ches erfahren im 2. Buch Sam. am 21. Cap. in der beharilichen dreyjäh=
rigen Thewrung / da der Himmel gleichsam Eysern / und die Erde
wie
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image-00057


O




Die ander Predigt / von Thewrung
42
wie Ertz war / laut der dräwung Gottes im 3. Buch Mos. am 26. Cap.
da der Acker / wie wol er auch gebawet und besamet ward / doch seyn vermö=
gen nicht geben wolte / sondern der Hunger stieg von Tag zu Tag / vund
ward der jammer je lenger je grösser / also daß David kein ander mittel wu=
ste / als daß er sich zu dem HErrn wendete / der das Land mit solcher Plage
angegriffen / und forschet / warumn er doch seine vnerträgliche Raach=Hand
von jhnen nicht abwenden wolte? der gab ihm zur Antwort / es geschehe
umb deß Meineyds willen Sauls / welchen er begangen an den Gibeoni=
tern / mit welchen Josua und alles Volck einen Bund gemacht / und ihnen
geschworen bey dem HErrn dem GOtt Jsrael / daß sie dieselben nit schla=
gen / noch auß ihrem Erbtheil vertilgen wolten / wie zu sehen im Büchlein
Josuæ am 9. Cap die hatte Saul Meineydiger weiß angegriffen und ge=
schlagen / darumb kam solcher Zorn vber sie / und das gantze Land: Welcher
sich auch von demselben nicht cher wandte / biß die Glbeoniter versöhnet /
und sieben Männer auß dem Hause Sauls / dem HErrn zu Gibea Sauls
wurden an die liechte Sonne auffgehenget. Kehren wir vns von dem
dritten Laster der Gottslösterung und Meineyd / zu dem vierdten der
Fresserey / Füllerey vnd Trunckenheit / so ligt der klare Text vor Au=
gen beym Propheten Joel am 1. Cap. in welchem der HErr den einge=
schlaffnen und schnarchenden Trunckenbölden zurufft: Wacher auff /
wachet auff ihr Trunckenen: Die ihr bißher Helden waret Wein zu
sauffen / und Krieger in Füllerey / Esa 5. cap. die ihr bißhero sanfft
geschlaffen auff Helffenbeinen Lägern / und vberfluß getrieben
mit ewren Betten / die ihr die Lämmer auß der Herde / und die
gemeste Kälber in Wollüsten habt auffgefressen / die ihr mit Belsa=
zar den Wein gesoffen auß Schalen / und euch gesalbet mit Balsam / und
nichts bekümmert umb den Schaden Joseph / Amos am 6. cap. Wa=
chet nun auff ihr Weinsäuffer / heulet vund weynet alle vmb den Most /
denn er ist euch vor ewerem Maule weggenommen / das Feld ist verwüstet /
und der Acker stehet jämmerlich / der Wein vund das Oel stehen kläglich /
der Saamen ist vnter der Erden verfaulet / die Korn=Häuser stehen wüst /
die Scheuren zerfallen / weil das Getreyde ist verdorben / ja alle Bäume
auff dem Felde sind verdortet / und die Frewde der Menschen ist zum jam=
mer worden / denn der HErr hat einmal geschworen bey seiner Heiligkeit /
wenn die Vollhügel werden ruffen auß dem Propheten Esa 16. ca Kom=
met her / lasset vns Wein holen vnd vollsauffen / vnd soll Mor-
gen seyn wie heut vnd noch viel mehr: daß er ihnen wolle müssige
Zeene geben in allen Stätten / und mangel an Brodt in allen ihren Orten /
beym Propheten Amos am 4. cap. Fahren wir fort von dem vierdten
Sünden=Laster / der Fresserey und Füllerey / und wenden vnsere Augen
zu dem
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00058
26




O




und Hungers=Noth.
43
zu dem fünfften Laster / der Hurerey / Ehebruch / Blutschanden vnd
aller Vnreinigkeit / und behertzigen / ob denn der HErr offt angeregten
Feind den Hunger / auch vmb dieses Grewels willen / da einer an seines
Nechsten Thür lauret / und lasset sein Hertz sich neigen zum Wilden / listig.
und vnbändigen Weib / welche im Hurenschmuck daher tritt / wie theils
Joh diese wort führet in seinem Büchlein am 31. Cap theils aber Salo=
mo in seinen Sprüchen am 7. Cap. woll in eine Statt / Land / und König=
reich senden? O das zeiget vnser frommer und heiliger Gott gar deutlich
an / beim Propheten Jerem. am 5. cap. da er spricht; weil mein Volck=
welches ich gefullet hab / mit allerley Schätzen und Gütern deß Lan=
des / anhebt Ehebruch zu treiben / und lauffen ins Huren=Hauß /
nun so willich ein solch Volck vber sie senden / die eitel Riesen seyn
sollen / vnd jhre Koncher offene Gramber: die werden jhnen jhre Ernd-
vnd ihr Brodt verzehren / sie werden ihre Söhne und Töchter
ihnen fressen / ihre Schafe vund Rinder werden sie sampt den
Weinstöcken vnd Feigenbäumen ihnen verschlingen / und ihre
veste Stätte / darauff sie sich verliessen / werden sie mit dem
Schwerdt verderben. Denn Hurerey vund Ehebruch ist ein solches
Fewr / das biß ins Verderben verzehret / und wurzelt auß alles Einkom=
men / wie allen vnkeuschen Hertzen Job solches bezeuget in seinem Büch=
lein am 31 cap. Schreiten wir von dem fünfften Laster fort zu dem sechsten
Dornbusch / dem bodenlosen Geitz vnd schnöden Nlammons=
dienst / wie ihn Christus nennet Matth. am 6 cap. vund betrachten / was
GOtt für ein Raach=Fewr vnter solche rauhe vnd vnfruchtbare Hecken
zu senden gedräwet / so werden wir Esa. am 5. cap. nicht allein das zeitli=
che / sondern auch das ewige Wehe finden / welches der HExx schon
längsten vber alle Geitzhaͤlß vnd Schindfessel außgeruffen; Wehe denen
die ein Hauß an das ander ziehen / uvnd einen Acker zum andern
bringen / biß daß kein Raum mehr da seye / daß sie allein das
Land besitzen / was gilts / wo nicht die viel Häuser sollen wüst
werden / vund die grossen vnd feinen öd stehen: Denn zehen
Acker Weinbergs / sollen nur einen Eymer geben / vnd ein gan=
nes Malter Saamens soll nur einen Scheffel geben. Ja weil
der Geitzig das Leben den Ackerseuthen sawr macht / so sollen ihm Dornen /
für Weitzen / und Disteln / für Gersten / auff seinem Acker stehen / Job am
z1 cap. seine Hoffnung muß doch zu letzt verlohren seyn / wenn nemlich
GOtt seine Seele hinreisset / wie abermals Jobredet in seinem Büchlein
am 27. Da seine Kinder alsdenn sollen deß Schwerdts seyn / vund seine
Nachkömmlinge werden Brods nicht satt haben / sein Hauß bawet er /
wie ein Spinn / welches der Ostwind wird wegführen / vund das Vnge=
G
stüm
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00059


D




Die ander Predigt / von Thewrung
44
stümm wird ihn von seinem Ort treiben / und wird ihm endlichen alles auß
seinen Händen entfliehen / daß man ober ihn wird mit den Händen klap=
pen / und ober ihn zischen / da er gewesen ist: Sintemal es bleibt bey dem
Spruch deß Propheten Habacue am z. cap. Wer andere beraubet / der
soll wider beraubet werden. Wenden wir vns von dieser schädlichen
Geitz und Dornhecken / zu dem abschewlichen Blutstrom Aegypti / und be=
geren zu wissen / ob der HErr die angedräwte Raach=Hand / auch vmb sol=
ches Lasters / deß frevel vergossenen Bluts willen / ober eine Statt und
Land außstrecken / und allen Vorrath deß Brodts darinnen wegnemmen /
ja Menschen vund Viehe außrotten wolle: so laßt ons neben dem Fluch
deß ersten Bruder=Mörders Cain / im 1. Buch Mos. am 4. cap. allein recht
erwegen die schröckliche Dräw=wort / welche stehen beym Propheten Ezech.
am 33. vers 25. da der HErr sein Mörderisches Volck also anredet: Jhr
habt Blut gefressen / und Blut vergossen / vnd meynet / ihr wol=
let das Land besitzen / ja ihr fahret jmimer fort mit morden / vnd-
vbet Grewel: Darumb / so war ich leb / spricht der HErr HEErr /
es sollen alle die / so in der Wunsten wohnen / durchs Schwerdt
fallen / vnd was auff dem Felde ist / will ich den Thieren zu fres¬
sen geben / vnd die in Vestungen vnd Hölen sind / sollen an der
Pestilentz sterben / denn ich will das Land gar verwüsten / daß
das Gebirg Istael so wust werde / daß niemand dadurch gehe-
vnd soll so durr werden als eine Einonde / da es vor Hunger heu-
let / wie Moses redet in seinem 5. Buch am 32 cap. Vnd dieses meine
Liebsten / ist die scharpffe vnd erschröckliche Zorn=Axt deß lebendigen Got=
tes / welche er allen und jeden Stätten / Ländern und Königreichen / sampt
dero Einwohnern / da er in grosser menge angedeutete Lasterbäum sihet
auffwachsen / schon an die Wurtzel gelegt / wie Johannes der Täuffer sol=
che Gleichniß führet / Matth. am 3. cap. welcher in seinem Grim angereg=
ter massen will abhawen / wo sie nicht bey zeiten Gerechtigkeit säen / Liebe
erndten / und besseres pftügen werden / wie er vermahnet / beym Propheten
Ose am 8. cap. Das sind die tringende vrsachen / welche vnsern grund=
gütigen GOtt dahin treiben / daß er diesen greßlichen Feind neben andern
muß ins Land senden / welcher alsdenn allen Vorrath hinweg nimbt / den
Brodtstab zumalmet / und also zumalmet / daß darüber Menschen vund
Vieh müssen zugrunde gehen / und im Hunger verschmachten.
Hier mochte nun ein frommes Christen=Hertz seufftzen und ruffen /
ach die angedräwte Straffen seind alle nicht allein vor der Thür / sondern
gar in die Paläst vnd Hüttlein / vnsers ohne das hart bedrangten / und im
Blut schwimmenden Vaterlands teutscher Nation eingebrochen / die
scharpffe und erschröckliche Zorn=vund Hunger=Axt ligt nicht nur allen
Ständen
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00060


OC




ond Hungers=Noth.
Ständen an der Wurzel / sondern der HErr hawet allbereit mit derselben
in seinem flammenden Grim auff solche Sünden=Bäum zu / und hawet so
grausam / daß dero nit allein viel tausend allbereit auß dem Lande sind umb=
gehawen / ja gar außgewurtzelt vn außgereutet worden / sondern es geschicht
solches bey vielen tausenden noch täglich / daß sie auff den Gassen der Statt/
vn Strassen deß Landes verschmachten / wie die tödtlich verwundte / und ge=
ben in den Armen ihrer Mutter den Geist auff / wie Jeremias redet in sei=
nen Klagliedern am 2 cap. Seind wir denn auch mit so abschewlichen
Sünden befleckt / weil vns GOtt mit solchen Straffen hat belegt? Von
den Priestern und Weissagern der Philister lesen wir im 1. Buch Sam.
am 6. cap. daß sie den Fürsten ihres Volcks / welche zuwissen begerten / wie
sie sich mit der geraubten Lade deß Bundes verhalten solten / weil GOtr
ein solches Rumoren und würgen in der Statt anrichtete / daß welche niche
sturben / die wurden geschlagen an heimlichen Oertern / also daß das ge=
schrey der Statt gen Himmel auffgieng / diesen Rath haben mitgetheilet /
sie solten einen newen Wagen nemmen / und zwo junge säugende Kühe /
auff welche noch nie kein Joch kommen / und ihr Kälber hinder ihnen da=
heim lassen / und die Lade deß HErrn auff den Wagen legen / vund das
Schuldopffer der güldenen Kleinodt darzu / und solten sie hin senden vund
gehen lassen / sie aber solten wahrnehmen auff ihren gang / würden sie
stracks Wegs hinauff gehen gen Beth=Semes nach ihren Grentzen / so
sollen sie darauß erkennen / daß der HExx der GOrt Jsraelis ihnen alle
das groß Vhel gethan hat / wo nicht / und die säugende Kühe würden zu=
rück kehren / und ihren Kälbern zu eilen / so solten sie wissen / daß seine Hand
sie nicht gerühret hat / sondern es ist ihnen ohne gefehr widerfahren. Sehen
wir vns vmb in vnserem geliebten Vaterland teutscher Nation / ich mey=
ne ja der HErr hab ein recht rumoren / und solch würgen in demselben an=
gefangen / daß wol das geschrey der erwürgten / verjagten / und im Hunger
verschmachteten Hertzen nun viel Jahr gen Himmel auffgestiegen / vund
noch auffsteigt auff den heutigen Tag. Wollen wir nun auch forschen mie
den Fürsten der Philister / ob solcher Jammer vom HErrn kommen / oder
ob vns das Elend ohne gefähr also getroffen / Ach so dörffen wir nicht
auff den gang der säugenden Kühe achtung geben / vund genaw warnem=
men / wo die sich hin wenden / sondern ein jeder muß allhier sein selbs eig=
nen gang fein recht anschawen und behertzigen / wie er diese Jahr ober in
seinem Stand / Ampt und Beruff gewandelt / und was für Weg er gan=
gen seye / ober sich nach Bethel / oder Babel mit seinem Fuß gewendet
hab / ob er mit David auß dem 27. Psalm. nur eines vom HErrn hab ge=
beten / daß er nemlich im Hauß deß HErm möchte bleiben sein Le=
benlang: oder / ob er an statt eines frommen Thürhüters in GOttes
G iij
Hauß /
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00061




Die ander Predigt / von Theivrung
46
Hauß / lieber hat wollen seyn ein langer Einwohner in der Gottlosen Hüt=
ten / wie im 84 Psal. geschrieben steht; ob er sich auff den wegen deß Frie=
dens / deß Liechts vund der Gerechtigkeit hab finden lassen / wie der from=
men Weg Paulus nennet Rom. 3. cap. vund Christus seine gehorsame
Schäflein dahin vermahnet / Johan. am 12 cap. Oder ob er eitel vnrechte
und schädliche Sündenweg gegangen / ja finstere wüste Lasterweg gewan=
delt habe / da ihme weder das Liecht der Gerechtigkeit geschienen / noch die
Sonn mit ihren Gnaden=Stralen einmal ist auffgangen / wie die Gottlo=
sen vberihren Pfad selbs klagen im Büchlein der Weißheit am 5. cap. O
so wir hie ein wenig stillstehen / die Augen recht auffthun / und vnsern Steg
und Weg / Handel und Wandel diese Jahr ober in allen Orten / Ständen
und Enden / wie wir ihn geführt / fein vernünfftig anschawen / vund recht
Christlich erwegen wollen; Ach welch ein Monstrum vund Vngeheur
wird sich allda entdecken / welch ein Kidron und schwartz dicker / tieffer / fin=
sterer Sünden=Bach / wird sich allda ergiessen / welcher wird durchs gantze
Land hindurch fliessen / vnd dasselbe mit so tieffem Strom erfüllen / daß wer
es wird vnterstehen gäntzlich zuergründen / dem wird es gehen in diesem
Stuck / als dem Propheten Ezechiele in seinem edlen Krafft= vund köstli=
chen Lebens=Wasser / darvon wir lesen / Ezech. am 47. cap. in welches / je wel=
ter der Mann GOttes hinein gemessen / je tieffer es dem Prophetenward /
biß daß ers endlichen nicht mehr ergrüͤnden kondte/ sondern muste schwim=
men: oder / wie es ihm ergangen in der Abgöttischen / Hürischen und Mör=
derischen Statt Jerusalem / wie sie der HErr nennet Esa. am 1. cap. dahin
ihn Gott durch einen starcken Wind geführet / wie zu lesen in seiner Weis=
sagung am 8. cap. und ihn all da heissen seine Augen auffthun / und an=
schawen / die grosse Grewel / welche sein Volck die Kinder Jsrael dazumal
gethan / je mehr nun der Prophet seine Augen auffthat / je schärpffer er vinb
sich sahe / je grössere Laster vund abschewlichere Thaten kamen ihme vor.
Ach wolte GOtt / wolte Gott vom hohen Himmel herab / es were allein
zu deß Propheten zeiten so obel gestanden / unter dem Volck GOttes / in
der Kirchen deß Alten Testaments; Aber so wir mit dem Propheten die
Angen auch wollen recht auffthun / vnd ein wenig scharpff vmb vns scha=
wen / so werden wir müssen bekennen / daß es leider ja nicht besser / wo al=
lein nicht ärger / hergehe / onter vns im Newen Testament auff den heuti=
gen Tag=Sondern gleiche Grewel finden sich in allen Ständen / ja an
allen enden / dann sehen wir an die Haupt=Sünde und Wurtzel aller an=
derer Sünden die Abgörterey / vund den schnöden Götzen dienst / auß
welchem Blut / Mord / Diebstal / Falsch / Betrug / Meineyd / stumme
Sünden / Blutschand / Ehebruch / Vnzucht / und in summa alle Grewel /
als auß einer bittern verfluchten höllischen Quellen / entspringen und ber=
fliessen /
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00062


DO




und Hungers=Noth.
fliessen / wie das Büchlein der Weißheit bezeuget im 14. c. Lieber / wie viel
haben sich der schädlichen Kinder / und schändlichen Mamenlucken die=
se Jahr vber vnter vns gefunden / welche den HErrn ihren Gott ver=
lassen / den Heiligen in Israel gelostert / vnd sich gewendet zu den
außgehawenen Götzen=Brunnen / welche doch löchericht sind /
und kein Trost=Wasser von sich geben / wie GOtt darüber klagt theils
Esa. am 1. cap. theils aber Jerem. am 2. Cap. Wie viel haben sich mit
Belsazer gewendet zu dem Lob der Höltzern / Steinern / Silbern und gülde=
nen Götzen / Daniel. am 5 cap. deren Hertz in falscher Andacht heisser war /
als ein Bachoffen / Ose. am 7. und liesffen in ihren Wallfahrten / als eine
Camelin in der Brunst / fragten ihr Holz in der Noth / und ihr Stab solt
ihnen predigen / Ose. am 4.c. Wie viel wusten mit Rahel die Götzen mei=
sterlich vnter die Strew der Camel zu legen / und sich darauff zu setzen / als
were bey jhnen nichts dergleichen zufinden / das nach solchem abgöttischen
Saurteig deß Bapstumbs riechen solte / so sie doch mit Rahel wusten / daß
fie auff den Götzen sassen / und selche Bilder allbereit in ihren Herren auff=
gerichtet hatten. Solte da die zeit der zornigen heimsuchung GOttes /
und der Tag der Vergeltung nicht kommen müssen: Ose. am 9. cap. Wie
folte der HExX von solchen Abgöttischen nicht mit all seinem Segen
fliehen und weichen müssen? Sapient. 1. cap. vund im gegentheil solche
Baals=Diener absöndern zum Vnglück / daß er auff sie lege alle flüch / die
in diesem Buch / nemlichen dem 5. Buch Mose / vnd nunmehr würcklich
an unseren Hütten / ja am gantzen Land geschrieben stehen / vund tilge jh=
ren Namen auß vnter dem Himmel / wie er gedräwet in gemeltem 5.
Buch Mos. am 28. und 29. cap. Ja / wie solte er seine Raach=Hand da
nicht müssen außstrecken / und allen Vorrach deß Brodts von vnsern Gren=
tzen und auß vnsern Häusern wegnemmen / wie es jetzt vor Augen ligt / sin=
temales darbey bleibt / was Salomo setzet im Büchlein der Weißheit am
14 cap. den schändlichen Gorzen dienen / ist alles Bösen anfang /
Vrsach vnd Ende. Das ist also die erste bewegende Brsach / welche den
gerechten Gott bißhero bewogen / und noch treiben thut / daß er solch zerstö=
ren im Lande anrichten / vund durch den Hunger / Menschen und Viche
außwurtzlen und vertilgen muß.
Es klaget Salomo der allerweiseste König in seinen Sprüchen am
30. cap. daß sich eine schädliche Art finde onter der Sonnen / welche ihrem
Vater / der sie doch gezeuger / flucht / und ihre Mutter / so sie nicht allein mit
höchster Gefahr vnter dem Hertzen getragen / wie die Mutter der sieben
Brüder und Märtyrer / ihrem jüngsten Sohn solches zu Gemüth führet /
im 2. Buch der Maccab. am 7. cap. sondern auch mit grossen Schmertzen
an diese Welt geboren / laut der dräwung Gottes / im 1. Buch Mos. am. 3.c.
nicht
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00063




Die ander Predigt / von Thewrung
48
nicht segnet: Was nun dieses für eine Art seye / und wo sie zu finden / Ach
da dörffen wir leider nicht viel forschens / ein jeder betrachte nur seinen / und
seines Nechsten Munde / ob derselbe bey jung vn alt / reich vnd arin / hoch vnd
nider Stands Personen diese Jahr vber / nit war ein abschewlich offenes
Grab / wie David der Gottlosen Rachen beschreibet in dem 5. Psalm /
Auß welchem nichts anders denn eitel Sünden=Rauch und Löstergestanck
gieng / wider Gott / sein liebes Wort / die Hochwürdige Sacramenta / das
thewr vergossne Rosinfarbe Blut / die allerheiligste Wunden / Marter /
Leiden und sterben Jesu Christi vnsers einigen Ertzhirten vnd Bischoffs
vnserer Scelen / wie ihn Petrus nennet in seiner 1. Epist. am 3. cap. wel=
ches alles von den schnöden Marter=Hansen ohne Schew vund Rew / in
Schertz und Zorn / mit tausend / hundert tausend / ja Thonnen voll / so grau=
sam und vnerhört ward herauß geworffen / daß wol die Sonn darüber er=
blassen / der Himmel erzittern / und die Erde hätte erbeben mögen /
wie Esaias redet in seiner Weissagung am 2. cap. Solte da der gerechte vn
und eyverige Gott die Hiitten / Häuser / Palläst vund Stätte / solcher
schnöden Otter=Zungen nicht mussen schändlich zerstören / laut deß edicks
beym Propheten Daniel am 3. c. Solte es einem solchen Land nicht müs=
sen ergehen / als dem Gebirg Gilboa im 2. Buch Sam. am 1. cap. wel=
ches David verflucht / dz weder Thaw noch Regen mehr auff dasselbe fallen
solte / und keine Aecker da seyen / von welchen Hebopffer kommen möchten /
ja solten nicht alle Tag solcher Gottslösterer / und sonderlich der Meineydi=
gen leichtfertigen Hertzen / deren es vnter dem hauffen der Flucher / leyder
sehr viel zu gegenwertigen betrübten zeiten gibt / zu eitel dunckel / und fin=
stern Creutz und verfluchten greßlichen Trübsal vund Schmerzen=tagen
werden / wie Joh seinem Geburtstag anwündschet / in seinem Büchlein
am z. ca. in welchen wenig frewd / aber groß Hertzenleid / wenig jauchtzens /
aber viel Weynens vnd heulens anzutreffen vnd zu finden / und dasselbe ne=
beu andern Sünden / auch vornemblich umb deß schnöden Mißbrauchs
willen deß allerheiligsten Namens GOttes / welcher geschicht / theils durch
offentliche lösterung / theils aber durch vorsetzlichen Meineyd / wie solle da
die Plag der Thewrung und Hungers=Noth sampt andere Straffen / von
solchen Laster=Hütten sich mögen wenden / wie Syrach redet am 23. cap.
wo man in solchen Greweln nicht ablasset / sondern täglich fort schreitet / und
in der Boßheit immer wächst / und das Sünden=Maß von Jahr zu Jahr
häuffer und völliger macht. Wie solte da der gerechte und allgemeine Welt=
Richter / solchen Boßhafften Saamen vngestrafft lassen / laut seiner Drä=
wung im 2. Buch Mos. am 20. cap. Wie solte er nicht viel mehr solche
Simei / als der himmlische Salomo / durch seinen Benaia den Hunger
lassen schlagen und außwurtzelen / darvon wir lesen im 1. Buch der König
am 2.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00064


O




und Hungers=Noth.
19
am 2. cap daß / che jhn der König hieß würgen und tödten / er ihme zuvor sei=
ne Lösterung hab vnter Augen geruckt und gesprochen: Du weissest deine
Boßheit / deren dir demn HErtz bewust ist / die du meinem Vater David ge=
than hast / der HErrhat heut derne Boßheit dir bezahlt auff deinen Kopff.
So / so / will der HErr euch Gottslösterern vund Meineydigen heut auch
das Hertz rühren / und läßt einem jeglichen durch seine Seelen=Wächter zu=
ruffen / ehe denn er ihn durch den Hunger gäntzlich läst schlagen vnd auß=
wurzeln / du Gottslösterer / du Meineydiger / du weissest deine Boßheit / und
deines Hertzens tück kan dir nicht verborgen seyn / dessen dich dem eigen
Wissen und Gewissen vberzeuget / was manchen abschewlichen Fluch / vnd
vnerhörete Lösterung / du auß deinem Rachen bey edlen guten Jahren hast
gehen lassen / wie manchen Meineyd du frevent lich begangen / Darum ver=
gilt dir jetzt der HErr solche deine Boßheit auff deinen Kopff / und bezah=
set dich mit Hunger und Kummer / wie du es vmb ihn wol / und mehr denn
wol verdienet hast. Vnd dieses ist die dritte Vrsach all vnsers Jammers
vnd Elendes / darinn wir heuriges tages noch leben und schweben. Sehr
kläglich war den Priestern deß HErrn zu Jerusalem / die dräwung deß
Ertzbößwichts Nicanoris / welche er außstieß wider den Tempel vund da=
Heiligthumb deß lebendigen Gottes / daß wo man ihme Judam Macca=
beum mit seinen Männern nicht würde in seine Mordklawen vberantwor=
ten / so wolte er solch Gottes Hauß nidericissen / vund Bacho dem Sauff=
Teuffel ein schöne Kirch an die statt setzen / aber viel kläglicher ist es für den
Ohren rechtglaubiger und außerwöhlter Gottes Kinder / das mitten vnter
dem hellen schein deß seligmachenden Evangelij / ja mitten vnter den Creutz=
Wellen und starcken Winden der Verfolgung / sich solche Bößwicht und
Weinschleüch finden / welche ihren Leib / der ein schöner Tempel und lieb=
liche Wohnung seyn solte / der Hochgelobten heiligen Dreyfaltigkeit / wie
Paulus bezeuget 1. Cor. am 6. cap. Bacho dem verfluchten Sauff=Teuffel
zum Süinden=Hauß einraumen / und sich mit Nabal 1. Sam. 25. vnd dem
reichen Schlemmer Luc. 16. cap. Tag und Nacht / toll vund voll fauffen /
wie solte nicht einmal das heulen / so Gott beym Propheten Joel am 1. ge=
dräwet / solche Weinsäuffer treffen / neben den vbrigen Plagen / deren wir
in vorhergehenden worten / bey dem vierdten Haupt=Laster meldung gethan
haben / es muß ja einem solchen Trunckenbold das Liecht endlich verlöschen /
und der funcke seines Fewrs muß nicht mehr leuchten / die Zugäng seiner
Haab und Nahrung müssen schmal werden / wie es die tägliche Erfahrung
bezeuget / also daß der Hunger seine Haab / vund das Vnglück aller seiner
Nahrung anhang seye. Owie viel tausend und aber tausenden seind diese
Jahr ober die Zugäng ihrer Nahrung nicht nur schmal worden / sondern
wol gar verschwunden / welche zuvor mit dem reichen Mann lebten alle
Tag
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00065






Die ander Predigt / von Thewrung
Tag herrlich vnd in Frewden / deren substantz und gantze Haabe / ist nun
mehr der Hunger worden: weil ihre Füsse der Sauff=Teuffel zuvor in sei=
ne Strick gebracht / so müssen sie jetzt wandlen im Hunger=netz / wie Bildad
von Suah dahin sihet / im Buchlein Job am 18. und der Strick der Dur=
stigen hat sie erhaschet / der halt sie an jetzo so vest / und laßt von ihnen nicht
ab / biß die stärcke ihrer Haut / der Fürst deß Todes gäntzlich verzehret / und
sie zum Könige deß Schreckens getrieben hat: ja biß in ihren Hütten
nichts mehr geblieben / als Schwebel der darüber gestrewet ward / welcher
sie entzündet / daß ihre Wurzel von vnten verdorret / die Erndt von oben ab=
geschnitten / vund endlichen alles in die Aschen ist geleget worden. Vnd
solches ist die vierdte Haupt=Brsach / vmb derowillen vns Gott so tieff in
die Hungergrub gesetzet / daß manchem weder Kinder noch Nefen / ja in
manchem Flecken / in manchem Dorff / kein einiger Erb mehr vnter seinem
Volck ist vbrig blieben / sondern seind durch diesen greßlichen Feind den
Hunger alle von dem Erdboden verstossen worden / wie Bildad abermals
redet in gemeltem 18. cap. vers.19. Einen sehr ernsten Befehl ertheilet
GOtt seinem Volck im 5. Buch Mos. am 23. cap. Es soll keine Hur vnter
den Töchtern Jsrael seyn / und kein Hurer vnter ihnen gefunden werden /
wo aber eine Dirn solte Hurerey treiben in ihres Vater Hause / die soll
man herauß führen / für die Thür ihres Vaters Hause / und die Leuth der
Statt sollen sie zu Todt steinigen / darumb daß ste eine Thorheit in Jsrael
begangen / und in ihres Vaters Hause gehuret hat / solches Gebot schär=
pffeten die lieben Apostel und Eltesten / den bekehrten Heyden in der Apo=
stel Geschicht am 15.c. da sie die drey stuck ihnen vornemblich geboten in ob=
acht zu halten: di sie sich nemlich enthalten solten von Abgötterey / dem
erstickten vnd Blut / und denn von Hurerey / sintemal die Ehe soll
ehrlich gehalten werden bey jederman / vnd das Ehebeth vnbe-
fleckt / die Hurer aber vnd Ehebrecher wolle Gott selbst richten /
Wie er solches an der ersten Welt in der That erwiesen / an den fünff Kö=
niglichen Stätten der Sodomiter hat lassen herfür leuchten / vund vns
noch auff den heutigen Tag solches stündlich vor Augen legt / weil die Re=
genten an vielen Orten die Straff=Stein nicht wollen ergreiffen / so greiff
Gott nach gegenwertigen Hünger=Steinen / Weil sie die vnkeuschen Her=
tzen nicht wolten zur Statt hinauß stossen / so musten sie mit solchem Wein=
stock von Sodom / vnd den Reben von Gomoria zum Land hinauß gesagt
werden / und dörffen wir vns in diesem Stuck gar nicht weiß brennen /
sintemal das geschrey der Bastart vnd vnehelichen Kinder so starck ist / vor
den Ohren vnsers Gottes täglich / als das blecken der Schaafe und brül=
len der Rinder / vor den Ohren Samuelis war / im 1. Buch Sam. am 15.
cap welches geschrey denn vnleugbar zeuget / von der Boßheit und Vn=
keuschheit
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00066


O




und Hungers=Noth.
51
keuschheit der gottlosen Eltern / wie im Büchlein der Weißheit am 3. cap.
geschrieben stehet. Weil denn neben andern Lastern / auch dieser Grewel
und Sünden=Baum der Hurerey vnd aller Vureinigkeit in Teutsch=
land dergestalt auffgewachsen / grunete und blithete / da Freund mit Freun=
des Weib Grewel trieben / wie Gott ober sein vnkeusches Volck die Juden
das Klagliedlein führet / Ezech. 22. vnd spricht: Sie schänden ihre eige=
ne Schnur mit allem Nuthwillen / vnd nothzunchtigen ihre ei-
gene Schwestern / ihres Vaters Töchter / vund sind mir gantz
zum Schaum worden / Nun so hat er wol müssen di Fewr seines Horns
vnter solchem Sünden=Ofen anzünden / den Brodtstab jhnen zubrechen /
und die vnfeusche Sodomitische Hertzen vnter die Heyden zustrewen: ja
solchen Feinden in die Hände liffern / welche ihnen Nasen vund Ohren
musten abschneiden / ihre Töchter hinweg nemmen und vor ihren Augen
schänden / auff daß also die Sünden / so in den verborgenen Hurenwinck,
len hin vnd wider in Stätten und Lande / an allen Enden vnd Orten vnge=
strafft / abschewlich verübet worden / an der liechten Sonnen offentlich / als
der Ehebruch Davids / möchten zur Raach gezogen werden: wie darvon
zu lesen im 2. Buch Sam. am 12. und 16 cap. Vnd wie solte der gerechte
vund heilige GOtt diese Straff vber so vnreine / und vnkeusche Hertzen
nicht lassen ergehen? Hat doch Nebucadnezar der König zu Babel / Zede=
tiam vnd Achab lassen auff Fewer braten / darumb daß sie eine Thorheit in
Jsrael begangen / vund mit andern Weibern Ehebruch getrieben haben:
laut der wort Jerem. am 19. cap. Wie solte denn der König aller Könige /
sein Raach=Fewr nicht mussen anzünden / vnter einem so grossen Ehebre=
cherischen hauffen? Wie solte er seinen Hunger=Rost nicht müssen berei=
ten / an allen enden / solche fette und geile Hengst darauff zu legen / vnd als
ein Scheit / und Kohl / brandschwartz / und dürr außzubraten / und abzu=
trücknen: wie wir denn solcher scheutzlicher Zorn=Braten / eine grosse men=
ge täglichen vor Augen haben / bey welchen es heist / Es ist deiner Boß=
heit / deiner Hurerey / Ehebrecherey / Sodomiterey / vn aller Vnreinigkeit
schuld / daß du so gesteupet / und bey dem göttlichen Raach=Fewr / auff
dem schmertzlichen Hunger=Rost / so dürr außgebraten wirst / und deines
Vngehorsams / daß du so gestrafft / vund mit aller demer Nahrung zu
Aschen und Pulver verbrennet wirst / Jerem. am 2 cap. Vnd dieses mei=
ne Liebsten / ist also die fünffte Vrsach / welche GOtt dahin beweget / daß er
allen den Jammer vns zu Hauß sendet / wie er jetzt vor Augen ligt / und daß
ons das Vnglück so hart treffen muß / als die vnkeuschen Benjamiten / im
Büchlein der Richter am 20. c. deren gantzen Stammen Gott außgetilget /
biß auff vier hundert Jüngling / wegen der verübten Boßheit / an deß Le=
viten Kebs=Weib begangen / welche sie zu tode geschändet / wie darvon zu
lesen
H
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00067


O




Die ander Predigt / von Thewrung
lesen in gemeltem Büchlein am 19. Cap. Wenden wir vns von den Ehe=
brecherischen / vnkeuschen und hürischen Augen und Hertzen / zu den Räu=
berischen Händen / und vnersättlichen Geitzwängsten / und bege=
ren zu forschen / ob denn der schand= vund scheutzliche Abgott Mammon
auch ein weil das Scepter und Regiment geführet / und vnter vns / die wir
fromme Christen / gutthätige vund liebreiche Gottes Kinder seyn wollen /
geherischet hab / Ach so müssen wir nur ein wenig zu ruck treten / in das
M. DC. und XXII. Jahr / da wird sich denn die rechte Schind=Grub er=
öffnen / vund der Vnflat aller Vngerechtigkeit / Sonnenklar entdecken.
Denn lieber hat nicht damalen die Vngerechtigkeit in allen Ständen / ja
auch an allen Enden vnaußsprechlich vberhand genommen / nach der traw=
rigen Weissagung Christi Matth. am 24. sonderlich bey dem leichten vnd
losen Kupffer=Geld / wo blieb die Brüderliche Lieb / ach die war nicht nur
erkaltet / sondern bey männ iglichen gantz erloschen. Rissen nicht die Geiß=
hälß dazumal zu sich die Häuser der Armen / und Aecker der Witwen und
Waisen / welche sie nur gelüstet / nach den worten Mich 2. cap. vund trie=
Füllete nit man=
ben Gewalt in eines jeden Hauß / und mit eines jeden Er=
cher Mamons=Diener sein Hauß / als ein Löw seine Höle mit Raub / und
seine Hütten mit der elenden schweiß vn Blut / welche er zurissen hatte / wie
von dem König zu Ninive Nahum redet / in seiner Weissagung am 2. cap.
Waren nicht die Fürsten als brüllende Löwen / und die Richter als reissende
Wölff im gantzen Land / welche von Abend nichts vbrig liessen biß auff den
liechten Morgen: Raubete nicht einer dem andern Rock und Mantel / ja
auch der Schmuck der lieben Kinderlein muste damalen herhalten / vund
von ihren Hälßlein weggenomen und in Kupffer verwandelt werden. O
wie manch gulden vne fein silbern Zinßbriefflein / ward dazumal in Kupffer
und Scheinsilber verwandelt / und das schnöde Gelt den armen Wittwen
und Waisen mit Gewalt auffgetrungen? Vnd solche Schinderey gieng in
Statt und Land auch ohn alle schew und Rew / da war niemand vnter den
bösen Leuthen / der sich doch solcher Sünde und Vngerechtigkeit wolte schä=
men / wie Zephan. klagt / in seiner Weissagung am 3. cap. sondern der
Geitz=Teuffel hat dem grössesten und meisten hauffen die Augen also geblen=
det / daß es ihnen gieng wie den thörichten Moabitern / im 2. Buch der Kö=
nig am z cap. welche so begierig waren nach dem Blut der Jsraeliten / daß /
da sie deß Morgens frühe das Gewässer vmb das Heer deß Volcks Gottes
anschaweten / da schryen sier es ist Blut / die Könige haben sich mit dem
Schwerdt verderbet / und einer wird den andern geschlagen haben / huy
Moab mache dich zur Außbeute; Aber da sie herbey kamen / da erschracken
ste befftig dann sie sahen daß sie sich selbs betrogen hatten / daß da kein Blut /
sondern Wasser war / kein todte Cörper / sondern ein wolgerüstets Heer /
welches
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00068
G






und Hungers=Noth.
welches sie also bald angefallen / geschlagen / und die jenige beraubet / wel=
che nach ihren Schätzen und Gütern schon die Hände außgestreckt / und die
Augen gespitzt hatten. Lieber Christ behertzige diese Histori recht / vund
besthe sie in angeregten Vmbständen / wirst du nicht müssen bekennen / daß
es allen Geitzhälsen dergestalt ergangen sey / gleich wie den Moabitern da=
zumal? Denn war nicht alles Gold vnd Silber in ihren Augen was nur
gläntzet? Hielten die Geld=hungerige Wölffe nicht alles für fein / was nur
hatte den schein / fielen sie nicht begierig auff solchen Raub / als die Adler
auff ein todtes Aaß? Aber gieng es ihnen nicht endlichen wie den thörich¬
ten Moabitern / welche sahen daß sie sich selbs schändlich betrogen hatten /
und Wasser für Blut angesehen / also diese Kupffer für Gold / drrowegen
auch gleiche Straff theils bey vielen erfolget / theils aber täglich erfahren
thut / dz da sie andere berauben wolten / sie selbsten ein Raub entweder werden
musten / oder noch täglich werden müssen / laut der schröcklichen dräwung
beym Propheten Habac am z. cap. Wehe dem / der sein Gut mehret
mit frembdem Gut / wie lang wirds wanren? vnd ladet nur viel
Schlams auff sich / O wie plontzlich werden auffwachen / die dich
beissen / vnd erwachen die dich wegstossen / vnd du must ihnen zu-
theil werden / denn du hast viel Heyden beraubt / so werden dich
wider rauben alle vbrige von den Völckern. Vnd hier ist die sechste
Sünden=Quell / welche das göttliche Zorn=Wasser erreget / daß hie eine
tieffe / und da eine tieffe so grausam brauset / daß wo GOtt nicht auß Gna=
den zugreiffet / und väterlich errettet / solche Creutz= und Hungers=Fluthen
vns vnd vnser arme Kinderlein / noch gar werden er äuffen / und die tieffe
gäntzlichen wird verschlingen / laut der sehnlichen seufftzen Davids / im
69. Psalm. Kehren wir vns endlichen von den räuberischen und geitzigen /
zu den Morderischen vnd bluttrieffenden Handen vnd Herrzen,
Ach welch einen kläglichen Strom deß vnschuldig vergossnen Bluts / thells
der armen und vnmundigen Kinderlein / der zarten Seelen / welche sonsten
keine Hülff hatten / theils aber der erwachsenen / alten vnd Mannbaren / wer=
den wir an allen Enden vnsers geliebten Vaterlands teutscher Nation /
und namentlich auch dieser Statt sehen daher fliessen: Wie solte nun
solch Blut nit umb gegenwertige Raach / von der Erden zu Gott schreyen /
als das Blut Habels im 1. Mos. am 4. cap. Wie solte der HErr durch
solch Geschrey nicht bewogen werden sich auff zu machen von seinem Ort /
heimzusuchen die Boßheie solcher mörderischen Einwohner deß gantzen
Landes / wie Esaias redet in seiner Weissagung am 27. Bevorab weil
das Land offenbaret das Blut / und nicht mehr verhälen will / die so darin=
nen erwürget sind. Solte er nicht sein Heer außsenden / und solche Mör=
der wider durch Hunzer / Krieg und Pestilentz lassen ymbbringen / und ihre
H iij
Stätte
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00069


O




Die ander Predigt / von Theivrung
54
Stätte mit Fewr anzünden Matth 22. cap. Solte er seinen Grim nicht
außschütten vmb deß vielfaltigen Bluts willen / so theils wissend / theils
aber vnwissend / der Obrigkeit / sonderlich von den abschewlichen Hu=
ren=bälgen vund Kindermörderin in Statt und Land heuffig / und bey=
nahe taglich vergossen wird (welchen Grewel der Jüngste Tag erst recht
wird eröffnen.) Solte er solche blutdurstige Hertzen / an welchen der HErr
ein Grewel hat / wie David bezeuget im 5. Psal. nicht vnter alle Heyden
zerstrewen / ja all ihre Nahrung und grunenden Brodstab zerbrechen / zu=
malmen / und in alle Länder zerstäuben / und ihnen also thun vnd vergelten /
nach ihrem Wesen / wie Gott bezeuget / daß er seinem mörderischen Volck
gethan vmb solcher Sünden willen / Ezech. am 36. cap. vnd Jeremias solch
Elend specificiret / in seinen Klagliedern am 4 cap. daß sie der HErr durch
den Hunger also außgesogen / daß viel gegen iren Kinderlein vnbarm her=
tziger wurden / als die Drachen in der Wiisten / welche doch ihre Brüste rei=
chen ihren fungen / und sie seugen / diese aber / ob sie gleich sahen den seuglin=
gen die Zung kleben an ihrem Gaumen für grossem Durst / doch ihnen die
Mütterlichen Brüst nicht konten reichen / auß vnerträglichem Hunger /
sondern musten sie lassen verschmachten / die zuvor das niedlichste assen /
und in Seiden erzogen waren / die / sagt der Prophet / ligen jetzt im Koth /
und werden erstochen und erwürget / vom mangel der Früchten deß Ackers /
und solches alles ist geschehen vmb der Sünde willen ihrer Propheten / und
vmb der Missethat willen ihrer Priester / welche in Jerusalem vund dem
gantzen Lande der Gerechten Blut vergossen. Jch meyne ja aller der Jammer
habe Teutschland diese Jahr vber recht troffen / vnd trifft dasselbe noch von
Tag zu Tag je länger je härter / und solches neben andern Sünden / vor=
nemlich vinb deß vielfaltig vergossenen vnschuldigen Bluts willen / der vn=
mündigen / der frommen und gerechten. Als Jeremias alle die grausme Pla=
gen und vnerhörte Straffen / damit Gott den boßhafften Jüdischen Sa=
men / die schädliche Kinder / ja Schandflecken / wie sie Moses nennet in sei=
nem Buch am 32. cap. zu Jerusalem hatte angegriffen / in seinen Klag=
liedern von dem 1. biß auff das 4. cap. erzehlet / da bricht er endlichen in die=
se wort auß. Es hanttens die Konnige auff Erden nicht geglaubt/
noch alle Leuth in der Welt / daß der Widerwertige vnd Feind/
also solte zu den Thoren Jerusalem einziehen / vnd solche Zerston-
rung darinnen anrichten: aber es ist geschehen / und ist geschehen nicht
ohne gefähr / oder ohne wolverdiente Schuld / sondern vmb ihrer Sün=
den / und vmb deß vergossenen Bluts willen. Liebes Herr / können
wir nicht diese Wort auch also brauchen / wider viel Regenten vnsers ar=
men Vaterlands teutscher Nation / vnd sprechen: Es hättens vnsere Regen=
ten Fürsten / Graffen / Herren und Edelleuth / sampt dero Jn= und vnter=
sassen
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00070
16






und Hungers=Noth.
fassen nit geglaubt / daß der grimige Feind der Hunger / sampt dem Blut=
trieffenden Schwerdt deß widerwertigen / also bey ihren Stätten und Tho=
ren / Vestungen und Berg=Häusern / Pallästen und Wohnungen solte ein=
ziehen / vund solch würgen vnd rauben darinnen anrichten: Ja wo einer
vor wenig Jahren solchen Jammer hätte wollen verkünden / solte er nicht
mit Jeremia die schnöde vnd frevele wort haben hören müssen / auß seiner
Weissagung am 43. cap. Du leugst / der HEErr vnser Gott hat sol=
ches nicht geredt: oder wol gar mit Micha auff den Backen geschlagen /
in Kärcker geworffen / und mit Wasser und Brodt der Trübsal seyn gespei=
set worden / 1. Reg. am 22. c. denn dieses Klagliedlein haben nun viel Jahr
getrewe Seelen=Wächter mit dem Propheten Esaia auß seiner Weissa=
gung am 13. cap. intonieren müssen / HErr wer glaubt vnserer Pre=
digt / und wem ist der Arm deß HErrn offenbar. Aber nun ists ge=
schehen / und an manchem Ort so kläglich / als zu Jerusalem immer / und
ist freylich nicht ohne gefähr / viel weniger ohn vnsere Schuld geschehen /
sondern vmb angeregter sieben Haupt=Laster willen / welche neben andern
Greweln / in allen Ständen in vollem schwang giengen. Denn se wiran=
schen den Lehr=Stand / O wie viel blinder Wächter vund schädlicher
Hirten hatte das arme Teutschland nun viel Jahr her hin und wider? Wie
viel skummer Hunde waren darinnen anzutreffen / die entweder auß Vn=
verstand nicht straffen konten / oder Männer waren / in weichen Kleidern /
so vmb einer fetten Hoffsuppe willen nicht straffen wolten / wie sie Christus
nennet Matth. am 11. cap. wie viek toller Propheten / welche ihrem
eignen Geist folgten / und weissagten eitel Lügen / rufften Fried /
so doch keit Friede war / vnd verfuhreten das Volck / welches / wenn es
die Sünden=Wand bawete / so tünchten sie dieselbe mit losem Kalck
und verhiessen denen das Leben / die doch nicht leben solten / waren wie die
Füchs in der Wüsten / die nicht traten für die Lücken / noch stun=
den im streit am Tag deß HErrn / wie Gott ober solche Seelen=Mör=
der klagt / beym Propheten Ezech. am 13. cap. Ja wie viel sahe man Brun=
nen ohn Wasser / welche stoltze Wort redeten / da nichts hinder
war / die ein Hertz hatten durchtrieben mit Geitz / verfluchte Leuth /
welche den richtigen Weg verlassen / und folgeten nach dem Weg Balaam /
und hatten wolgefallen an dem Weg der Vngerechtigkeit / wie sie Petrus
beschreibet in seiner 2. Epist. am 2. cap. Wenden wir vns von dem Lehr=
zu dem Wehr=Stand / Ach wie viel Regenten finden sich / welche das
Scepter mit Jonathan haben außgereckt / im 1. Buch Sam am 14. cap.
und eingetaucht / in das Honig vppiger Wollust oft nich tiger Weltfrewd /
haben Geschenck genommen / und getrachter nach köstlichen Gaben / aber
der Wittwen und Waisen Sach kam nicht vor sie / wie GOte ober die
Fürsten
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image -00071




O




Die ander Predigt / von Thewrung
56
Fürsten seines Volcks diese Klagwort führet / beym Propheten Esa. am
1. cap. sondern sie verkehrten das Recht in Wermuth / vnd stiessen
die Gerechtigkeit offt zu Boden / sie wurffen GOttes Wort hinder sich /
Psalm. 50. vnd machten auß Finsterniß Liecht / und auß Liecht Fin=
sterniß / auß sawr suß / vund auß Suß sawr; waren mit Belsazer /
Krieger in Füllerey / vnd Helden Wein zu sauffen / hatten Psalter
darneben / Harpffen / Paucken vnd Pfeiffen in jhrem Wolleben. Esa. am 5.
cap. waren toll vom Wein / vnd daumelten von starckem Getränck / nach=
malen köckten sie die Vrtheil herauß / Esa. am 28. und machten alle Tisch
voll speyens / und alle Ort voll Vnflats / beredeten sich doch darneben / sie
häͤtten mit dem Todt einen Bund / und mit der Höll einen Ver=
stand gemacht / wenn gleich eine Creuz / Krieg / Pestilenz / oder Hun=
gersfluth kommen solte / so würde sie dieselbe ja nicht treffen: Denn sie hat=
ten auch die Lügen zur Zuflucht / und Heucheley zum Schirm gemacht.
Von Saul vnd Jonathan lesen wir / im 1. Buch Sam. am 14. als sie sich
auff eine Seit stelleten / und das gantze Volck auff die andere / und liessen
das Loß werffen / an welchem theil doch die Sünde seyn möchte / vmb dero=
willen Gott damalen nicht wolte antworten / ob er gleich gefragt ward: da
meldet die Histori / daß Saul vnd Jonathan allein wurden getroffen / aber
das gantze Volck gieng frey auß. Wolte Gott vom hohen Himmel / wol=
te Gott / daß alles Volck deß Nehr=Standes in diesen Landen auch al=
so frey möchte außgehen auff den heutigen Tag / wenn das Loß solte ge=
worffen / und die Brsach geforschet werden / warumb die Thewrung und
Hungers=Noth das gantze Land / ja Menschen und Vich / so hefftig trucke /
außwurzle vnd vertilge: Aber wo Gott solte recht schaffen / und das Vr=
theil vom Himmel hören lassen / so würde er auß dem Büchlein Joh am
14 cap. ruffen / wer will einen reinen finden / bey denen da Leiner ist /
denn sie sind alle abgefallen / vnd alle sampt vntunchtig worden /
da ist keiner der etwas vollig gutes thante / auch nicht einer / Psal.
14. sondern ein jeder hat zum wenigsten einen / wo nicht zween / drey oder
mehr Sünden äste auß seinem Hertzen herfür grunen / welche nichts an=
ders / denn eitel Sodomer Früchten / der angedeuteten Laster / der Abgörte=
rey / Zauberey / Füllerey / Hurerey oder anderer dergleichen Grewel / biß=
hero getragen / vmb dero willen der starck=eyverige Gott / solche ernste Zorn=
Ruth / vnd scharpffe Hunger=Axt ergreiffen / und mit so vnbarmhertziger
Staupe auff vns zu schlagen / allen Vorrath deß Brodts wegnem=
men / mussige Zaͤhne senden / vnd mit deroselben Menschen vnd Vich
abhawen und außreuten / ja gäntzlich vertilgen muste. Bricht denn vmb
angeregter Brsachen willen / dieser schädliche Feind der Hunger / in eine
Statt / Land oder Königreich: Ach so geschicht es Erstlichen ja nicht
ohne
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00072
F


OC




und Hungers=Noth.
57
ohne gefähr / wie die Heyden in der Jnsul Creta sich fälschlich beredeten /
welche ihren Abgott Jovem deßwegen ohne Augen / Ohren vund Hände
maleten und schnitzten / mit vermeldung / daß er die Menschen ohne vnter=
scheid ließ gehen / wie das Gewürm und die Fisch deß Meers vntereinan=
der / da sehe er nicht was ihnen begegne / höre ihre seufftzen gar nicht / am we=
nigsten aber / begehr er ihnen beyzuspringen / und sie zu erretten: so doch der
HErr von seinem hohen Himmels=Thron sihet auff aller Menschen
Kinder / wie David bezeuget im 33. Pfal. und sihet so genaw auff sie / daß
er auch ihnen allen das Hertz lencket / so doch die Gnaden=Verheissung da
stehet / beym Propheten Esa. am 65. es soll geschehen / ehe sie ruffen /
will ich antworten / vnd weil sie noch reden / will ich horen. Nun-
seind ja weder seine Ohren dick / noch seine Hand zu kurtz worden / daß er
entweder nicht hören solte / oder nicht erietten könte / Esa. am 59. cap. sinte=
mal er alles vermag zu thun / was er nur will im Himmel / auf
Erden / im Meer vund in allen tieffen / wie abermals David zeuget
im 135. Psal. ja er kan vberschwencklich thun / vber alles das wir-
bitten / oder verstehen mögen / laut der Wort Pauli zu Ephes. am 3.
cap. Viel weniger döͤrffen wir füͤrs Andere lang ober sich gaffen nach
den asterismis vnd aspecten der Planeten / wie dieses oder jenes Jahr / sie
sich in ihren laufften befunden Denn ob zwar die hellgläntzenden Sternen /
und liebliche Himels=Liechtlein / GOtt herauß führet / als ein Kriegs=Obri=
ster sein Heer mit der Zahl / vnd rufft ihnen allen mit Namen / Esa. am 40.
cap. laßt sie auch zu zeiten in ihren Läufften streiten / nach ihrer art vund
weise / wider die Gottlosen / wie Sissera solches erfahren im Büchlein der
Richter am 5. cap. Jedoch so verstegelt er ihnen offtmalen ihre Krafft vnd
würckungen / daß wie der Acker Cain nach vollbrachtem Bruder=mordt /
sein Vermögen ihme nicht mehr muste geben / im 1. Buch Mos. am 4. cap.
So muͤssen sie in ihren heylsamen Wurckungen nach göttlichem Befehl offt
zu rück treten / mit ihrem Glantz an sich halten / und ihre fruchtbare Straa=
len nicht von sich geben; denn dieser HErr behält ja jederzeit clavem tem-
pestatis & fertilicatis, den Schlüssel der Witterung und fruchtbarkeit in
seiner Hand / gleich so wol als clavem fœcunditatis ac sepulchrorum,
den Schlüssel deß erwünschten Ehe=Segens und vnserer Gräblein / welche
er noch nie keinem Engel / Cherub oder Seraph jemasen vertrawet / wie die
Rabinen sehr schöͤn vn herrrlich reden / viel weniger dem Gestirn vbergeben /
de sie die Witterung / Fruchtbarkeit oder Thewrung deß Jahrs nach ihren be=
lieben anstellen vnd führen solten. Am aller wenigsten aber sollen wir die Au=
gen vnter sich schlagen zu der Erden / dieselbe anzuklagen / als hätte sich die=
selbe nun mehr so matt vund müde getragen / were auch von den Geitzhälsen so
außgesogen / und etlich tausent Jahr so abgemergelt worden / daß sie nicht
wol
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00073


O




Die ander Predigt / von Theivrung
58
wol mehr könnte / ob sie gleich gern wolte ihre liebliche früchten herfür brin.
gen / darvon wir hätten Samen zu säen / und Brod zu essen / Esa. am
55. cap oder es weren anjetzo der Gäst und Mitesser zu viel / daß dieser
Koch einem jeden seinen Topff vnd Kropff nach belieben zu füllen / nicht ver=
möchte. Nein lieber Christ / die Erde ist noch voll der Güte deß
HErrnt / wie David lehret im 104. Pfal. welche dir von deinem Samen
noch wol kan Brod mittheilen / auß ihrem Acker / und dasselbe mit voller
genüge / wie Esa am 30. cap. geschrieben steht / daß du und deine Kinder=
lein ja alle Welt Brodsgenug / und die Fülle hätten / wie Salomo redet
in seinen Sprüchen am 10. cap. Wo allein der HErr seinen
frühe vund
Spat=Regen / seinen Segen und Gedeyen darzu gibt / wie zu sehen auß
dem 3. Buch Mos. am 26. und 5. Buch am 28. cap. Dann der ists / wel=
cher das Land Krönet mit seinen Gütern / Pfalm 61. der allem
Fleisch Speise gibt / im 136. Psalm. wo er seine mildreiche Hand
auff thut / ach / da wird alles gesättiget / und erfüllet / im 145. Pfal.
schleußt er sie aber zu / so muß alles verschmachten / vnd aller Vorrach also
verschwinden / daß wo einer zum Korn hausfen kommet / der zwantzig Maß
haben solte / so findet er kaum zehen / und zur Kelter / willens fünfftzig Ey=
mer zuschöpffen / so sind kaum zwantzig mehr vorhanden / Brsach / denn der
HErr zerstäubt es durch seinen Fluch / welchen er gedräwet allen obernand=
ten Sünden=Knechten / im 5. Buch Mose am 28.c. vnd beym Propheten
Hag am 1 cap. widerholet erihn mit diesen worten: Schet / wie es euch
gehet / ihr säet viel / und erndet wenig / ihr esset / und werdet doch
nicht satt / ihr trincket / vnd werdet doch nicht truncken / man
Lleidet sich / vnd wird doch nicht warm / vnd wer Geld verdie=
net / der legts in einen löcherichten Beutel. Warumb geschicht sol=
ches / sind vielleicht so böse aspecten vorhanden / oder geschicht es wegen äl=
te und kälte der Erden / oder wegen der grossen menge der vnniitzen vund
schädlichen Brod=Würmen / so sich an jetzo auff dem Erdboden befinden?
mit nichten / sondern darumb / daß ein jeglicher eilet zu seinem Hauß
laufft / nach dem ihn der Geitz=Teuffel jaget / und mein Hauß muß wust
stehen / mein Wort wird verachtet / vund meine Diener laßt ihr ver=
schmachten / darumb hab ich der dürre geruffen / beyde vber Land
vn Berg / ober Most und Oel / und vber alles was auß der EErden
kommet / ja auch vber Leuth vnd Vieh / vnd vber alle Arbeit der
Hände: Darumb hat der Himmel vber euch den Thaw verhal=
ten / und das Erdreich sein Gewächs. Geschicht denn solches al=
les wegen der Sünden / laut der klaren Wort deß lebendigen GOttes / in
abgelesenem Text / wenn ein Land an mir sündiget / und darzu mich
verschmähet / so willich meine Hand wider dasselbig außstrecken /
und
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00074
FG


OC




und Hungers=Noth.
59
vnd den Vorrath deß Brods wegnemmen / rc. So laß Ofromer
Christ dieses deine Haupt=Lehr seyn / daß du fein lernest erkennen Pec-
cati foeditatem, was doch die Sunde fur ein abschewlicher Gre-
wel / vnd grewlicher Schewsaal seyn müsse / vor den Augen deß aller=
heiligsten GOttes / daß er nicht einem oder dem andern Hüttlein allein /
sondern dem gantzen Land solche erschröckliche Straff läst ankünden / daß er
allen Vorrath deß Brodts woll hinweg nemmen / und den Hunger im ge=
gentheil / den vnmenschlichen / vnbarmhertzigen und abschewlichen Feind
hin ein senden / welcher beydes Menschen und Vieh ohn vnterscheid / ja ohn
alle Gnad dergestalt sollaußrotten / das wenn gleich die drey gerechte und
kräfftige Bett=Helden / Noah / Daniel / und Hiob darinnen weren / sie doch
nicht mehr denn ihre eigne Seele erretten / und durch ihre Gerechtigkeit / als
eine Beute darvon bringen solten / sondern hat solches auch dermassen an
vus erfüllet / daß wir wol mit Daniel seufftzen mögen / auß seiner Weissa=
gung am 9. cap. der HErr hat seine wort gehalten / die er allhier ge=
reder und gedräwet / vnd hat solch groß Vnglück vber vns gehen
lassen / daß deßgleichen vnter allen Himmel nicht geschehen /
und in teutschen Landen nicht ist erhöret worden / er ist wacker gewest
mit diesem Vnglück / das vns bißhero troffen hat / den wir gehorch=
ten auch seiner Stime nicht / daß wir gewandelt hantten in seinen:
Gesetz / welches er vns furlegt durch seine Knecht die Propheten /
sondern haben sein Wort verschmähet / und durch Abgötterey / Zauberey /
Meineyd / Füllerey / Hurerey / Geitz / Mord / und andere Missethaten vns
in allen Standen schwerlich an ihm versündiget; Darumb muste auch
der Fluch vns also treffen / und deß HErrn Raach=Hand so grausam
stäupen und züchtigen / daß wir nicht allein vmb vnser Brodkörblein und
Vortäthlein / an allen Victualien / kommen / sondern es muste dieser Feind
der Hunger / zugleich all onsere Schätz / von Silber vund Gold / Huttlein
und Aeckerlein / ja alle Leib und Lebens kräfften hinreissen / und durch Got=
tes Zorn wegnemmen / daß viel mit den Schweinen sich zu den Kleyen
vns Eycheln / mit den Schaaf und Rindern zu dem Kraut und Graß deß
Feldes / und mit den Löwen und Bären / auß vnerträglichem Hunger zu
dem Raub wenden / ja grimmiger als die wilden Thier einander selbs an=
greiffen / zerreissen und aufffressen musten / wie wir denn von solchem Jam=
mer in vorhergehender ersten Predigt nach nothdurfft seind berichtet wor=
den. Stehen dir nun alle Haar zu Bergt erblassest du mit Belsazer in dei=
nem Angesicht / schüttern dir deine Lenden vber dieser schröcklichen Raach=
Hand / vnd dem grossen vnaußsprechlichen Elend; Ach so gedenck doch
vmb Gottes Barmhertzigkeit / und deiner Seelen Heyl vnd Seligkeit wil=
len zu rück / auff die Brsach / omb dero willen du und wir mit dir in solche
Ji
tieffe
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00075


O




Die ander Predigt / von Theivrung
60
rieffe Hungers=Grub versencket / und in alle obangeregte Creutz=Fluthen
gestürtzt werden / daß es sey die Sünde / vornemblich aber die obangeregte
und erzehlte Haupt=Sünden: Ach welch ein toll vnd thörichtes Volck sind
wir denn / daß wir noch diese schädliche Wurtzel also hägen / der verfluch=
ten Laster=Bäume so wol pflegen / vund den Sünden also zärteln an vn=
serm Leib / vnd in vnserm gantzen Leben; So wir doch wissen / daß sie war=
hafftig sind die scharpffen Klawen deß brüllenden Löwen / deß Teuffels / wie
ihn Petrus nennet / in seiner 1. Epist. am 5. cap. mit welchen er nicht allein
erhaschet / sondern auch zureisset alle Sünden=Böck / sie sind die schädliche
Zähne in dem Rachen deß rothen Drachen / Apoc. am 12. cap. mit welchen
er ihnen all ihre Gebeine zumalmet / sie sind der Wein der Hurerey / deß
Grewels und aller Vnsauberkeit / in dem guldenen Becher der Babyloni=
schen Huren / Apocal. am 17. cap. auff welchen folget der Wein deß Zorns
Gottes / der da eingeschenckt ist in dem Becher deß Zorns Gottes / und wer
davon trincket / der wird gequelet werden mit Fewr vnd Schwefel / für den
heiligen Engeln / und für dem Lamb / wie geschrieben stehet in der Himli=
schen Offenbarung / Johan am 14. cap. sie sind die Bäche Belial / auß
welchen alles Creutz / Angst / Trübsal vund Todes=Wasser vns zu Hauß
fliesset / ja es sind die Sünden / die rechte Todes Strick / mit welcher vnse=
re erste Eltern auß dem Paradeiß gerissen / im 1 Mos. am 3. cap. das
Volck Gottes auß dem gelobten Lande Canaan / in die Assyrische und
Babylonische Gefängniß geführet / 2. König. am 17. cap. vnd Jerem. am
39. cap. Nebucadnezar von seiner Königlichen Burg / vnter die wilden
Thier gezogen / Daniel am 4. cap. Absalom an die Eyche geknüpffet / 2.
Sam. 18. cap. und alle Obriste deß Volcks dem HErrn an die liechte Son=
ne auffgehenget wurden / im 4. Buch Mos. am 25. cap. vnd wer kan allen
den Jammer mit worten genugsam außsprechen / welchen vns diese schnö=
de Sünden=Strick ober den Halß und Rücken ziehen? Sind es doch die
Bande / mit welchen der höllische Peiniger alle Abgöttische / Meineydige /
Zauberer / Gotts=Lösterer / Hurer / Ehebrecher / Geitzhälse / Räuber / Mör=
der und ins gemein alle Vngerechte / pflegt in den ewigen Kärcker und gar
hinunter in die tieffe weite Grub zu schleppen / in welcher nicht allein
Fewr vnd Holtz die menge / sondern auch heulen vnd Zahnklappen
ist immer und Ewig / Matth. am 22. Da das Ferver nicht verlöscher /
und der Wurm nimmer stirbet / Esa. 30. vnd 66 cap. Nun fage an
O frommes Hertz / ist auch ein Dieb so toll / daß er den Strick ihm selbsten
solte kauffen / und auß Liebe vmb den Halß legen / daran erwüste / daß er
nachmalen müste erwürger vund getödtet werden / Ja solte er auch von
Gold und Perlen gesticket und zubereitet seyn / so würde er ihn anspeyen /
vom Halse reissen / in Koth tretten / und in die tieffe deß Meers verfencken.
Oder
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00076






und Hungers=Noth.
Oder / ist ein Ehebrecher so thöricht / / daß er lust hätte den Halß darzubie=
ten dem Schwerdt deß Scharpffrichters / weil es so hell gläntzet / vund so
scharpff schneidet? Ach nein / eben darumb fleucht er / und entsetzet sich dar=
vor / dieweil er weiß / daß wo es ihm zu nahe kommet / so kostets ihn sein Leben.
Findet sich auch ein trunckenbold / welcher mit frewden solchen Wein solte
in sich sauffen / den er wüste / daß er mit Schlangen und Ottergifft vermi=
schet were? O nein / so vnsinnig ist keiner / den er gedenckt an die Geschwulst
und schmertzen / so das Gifft würde anrichten in seinem gantzen Leib / und
an seinem Hertzen. Jetzt sihe du schnöder Sünden=Knecht / ein Dieb
fleuicht den Strick / an welchem doch allein der Leib bleibt hangen; ein Ehe¬
brecher entsetzet sich vor dem Schwerdt deß Scharff=Richters / welches
ihn allein deß zeitlichen Lebens beraubet, ein Trunckenbold meldet den
vergifften Wein / alle in vmb der augenblicklichen Schmertzen willen Bist
du denn nicht toller als ein Dieb / thörichter als ein Ehebrecher / vnsinniger
denn ein Trunckenbold? Weil du nicht fleuchst die Sünden=Strick / an
welchen doch deine Seele dermaleins wird mussen erhangen / und durch
den ewigen Todt gewürget werden / Apoc. 20. cap. entsetzest dich viel weniger
vor den abschewlichen Lastern / welche doch vnfehlbar dich berauben deß Le=
bens / das auß Gott ist / und entziehen dir alle himmlische Schätze vnd ewi=
ge Guter; Denn sie sind das scharffe Schwerdt / welches nicht nur Leib vnd
Seel / sondern dich vnd deinen GOtt von einander scheiden / Esa. am 59.
cap. Am aller wenigsten aber / meidest du den grossen Becher der Babylo=
nischen Huren / in welchem der vermyrthete Sünden= und Laster=Wein /
aller Grewel vnd Boßheit ist eingeschencket / und gedenckest nicht an den
künfftigen Zorn=Kelch / so darauff erfolget / und dich treffen wird ewiglich /
welchen der HErr dräwet / theils beym Propheten Jerem. 25. cap. daß er
wolle voll einschencken / und darauß Jerusalem und den Stätten Juda /
ihren Königen und Fürsten zu trincken geben / daß sie daumeln vnd
toll werden für dem Schwerdt / das er vnter sie schicken wolle /
ja sie sollen wust vnd zerstöret da ligen / und ein Spott und Fluch seyn / wie
es heutiges Tags stehet / und noch täglich bey vns Gott erbarms hergehet /
theils aber beym Propheten Ezech am 13 cap. da er spricht / du must den
Kelch deiner Schwester Samaria trincken / so tieff und weit er
ist / du solt zu grossem Spott vnd Hohn werden / das vnträglich
seyn wird / du must dich deß starcken Trancks und Jammers voll
sauffen / denn der Kelch deiner Schwester / ist ein Kelch deß jam=
mers vnd Trawrens / denselben must du rein außtrincken / dar-
nach die Scherben zu werfsen / vnd deine Brüste zureissen / den
ich habs geredt / spricht der HErr / vnd solches alles wegen de iner Ab-
götterey / Ehebrecherey / Füllerey / Hurerey / vund anderer Grewel / so du
ohn
I iij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=O0077


O




Die ander Predigt / von Theivrung
62
ohn alle Schew und Rew / im gantzen Lande getrieben / mein und meines
Worts vergessen / und mich hinder deinen Rucken geworffen hast. Sind
nun die Sunden der schädliche Wein / in dem Becher der Babylonischen
Huren / auß welchem wir so lang gesoffen / biß gegenwertigen Zorn=Kelch
vus Gottes Naach=Hand vorgestellt / auß welchem wir noch täglich müs=
sen trincken / daß wir vor Schmertzen Jammer vnd Hunger daumeln: sind
dieses die starcke Strick / welche so viel tausent vnserer Benachbarten von
Hauß und Hoff / Acker und Matten / von Weib und Kind / und aller Nah=
rung / in gegenwertiges trawrige Exilium, und müheselige Elend gezogen
haben; ja auch vns neben dem Bluttrieffenden Schwerdt deß Feindes /
und den scharpffen Pestilentz=Pfeilen / auch den vnerträglichen Feind / den
Hunger ober diese Statt und vnsern Halß gebracht / darzu noch GOttes
Raach=Hand halten / daß er sie biß auff diesen Tag nicht abziehen / noch
das Schwerdt in seine Scheide kan fahren heissen; Ach warumb wolten
wir denn solchen Teuffels=Stricken nit einmal von Hertzen feind werden /
sie anspeyen / und vns darvor entsetzen / wo wir sehen daß sie vns der hölli=
sche Drach vnterstehet an zuwerffen / und lieblich vor zubilden / vund mit
Petro auß der Apostel Geschicht am 8.c. ruffen / daß du verflucht seyest /
mit deinen Laster=Stricken / meynest du wir verstehen nun mehr nicht / daß
wir allen den Jammer vns selbsten boßhaffter weiß / eben durch solche Sün=
den= Band / und vnsern armen Kinderlein haben ober den Halß gezogen /
meynest du wir erkennen deine tücke nicht / daß du vns gern auß der Zeitli=
chen / in die ewige Hunger=Grub / mit solchen Todesbanden woltest schlep=
pen; So hebe dich nun Sathan / mit deinen verfluchten Banden /
und Babylonischen schädlichen Huren=Becher / mit welchem du bißhero
viel vnter vns truncken gemacht / und wisse daß wir von solchem vermyr=
rheten Wein nicht mehr trincken wollen / noch vns weiter lassen einflech=
ten in den Vnflat dieser Welt / welchem wir durch die Erkandt-
niß Jesu Christi einmal entflohen sind / auff daß das letzte nicht
aͤrger mit vns werde / als das erste je gewesen / wie Petrus die wort
führet / in seiner 2. Epist. am 2. cap. O daß wir doch einmal also nüchtern
würden / und solche Wort auß vnserm Mund und Hertzens=Grund her=
auß fliessen / das weren rechte wort deß Lebens / wie Petrus die Honig=
susse Predige Christi tituliret / Johan. am 6. auff welche lauter Segen / ja
alle Seligkeit erfolgen müste. Darnach und für das Ander / so sehen wir
hierauß correctionis necessitatem, wie hoch nothwendig das
scharffe gonttliche Gesetz=Saltz / der harte Wehe=Stab / vund
das ernste Straff=Ampt getrewer Seelen=Hirten / theils bey den vn=
wissenden / verjrieten vnd gefallenen Christ=Schäfflein / theils aber bey
den boßhafftigen verstockten / und vnbußfertigen Sünden=Böcken / in der
Christ=
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00078






und Hungers=Noth.
63
Christlichen Klrchen seye / und dasselbe Erstlichen propter mentis co-
citatem, wegen der angebornen Blindheit / und dicken Finsterniß vn=
serer Hertzen / in welcher wir von Natur stecken biß vber die Ohren / denn da
sind wir alle die verjriete Schaafe / wie sich David nennet im 119. Pfal.
ja deren wegen eitel Vnfall ist / Rom am 3. da verstehet der natürliche
Mensch nicht / was deß Geistes GOttes ist / es ist ihm eine
Thorheit und kan es nicht erkennen / wie Paulus klagt / in der 1. Co=
rinch. am 2. Cap. Da ist vns die heilige göttliche Schrifft ein versiegelt
Buch / welches wir weder auffchun noch darein fehen / oder etwas heilsa=
mes darauß fassen und auß eignen Kräfften begreiffen mögen: wie der
Kämmerer der Königin Candaces auß Morenland / in der Apostel Ge=
schicht am 8. cap. solches Philippo zu erkennen geben / als er ihn fragte / ob
er auch verstünde was er da gelesen da antwortet er / wie kan ich / so mich
nicht jemand anleitete stimmet gar fein mit den worten Pauli oberein /
in der Epist. an die Röm am 10. cap. da er die Gnaden=Verheissung deß
lebendigen Gottes einführet / auß dem Propheten Joel am 2. cap. es foll
geschehen / daß wer den Namen deß HErrn wird anruffen / der
soll selig werden / da setzt er die Frag hinzu / aber / wie sollen sie anruf=
fen / an den sie nicht glauben? wie sollen sie glauben / von dem sie-
nichts gehor: haben? Wie sollen sie honren / ohne Prediger: Wie-
soll man predigen / wo man nicht von Gott gesandt ist? denn nie-
mand soll ihm sewbsten solche Ehre nemmen / steht in der Epist an die Hebr.
am 5. cap. Wo er nicht will / was die Raach=Hand deß Allerhöchsten soll
ober ihn kommen / ihn von der Versamlung seines Volcks gäntzlich auß=
reuten / ja auß dem Land der lebendigen gar vertilgen / laut der dräwung
Ejech am 13. cap. derowegen rufft er auß dem Propheten Esa. am 53. cap.
O wie lieblich sind die Füsse der Boten / auff den Bergen / die da
Frieden verkündigen / die gutes Predigen / und weisen nicht allein
durch die heylsame Lehr / welches da sey der köstliche bewehrte Grund vund
Eckstein vnserer Seligkeit / wie das liebe JEsulein Paulus nennet / in der
Ep. an die Eph am 2 c. an den wir müssen glauben / wollen wir anders deß
glaubens Ende erlangen / welches Petrus in seiner 1. Epist am 1. c.nen=
net der Seelen Seligkeit / sondern zeiget zugleich / wie wir durch tödtung
deß alten Adams und Creutzigung deß sündlichen Fleisch und Bluts / sol=
len hellig leben / vnd auch vns selbsten durch göttlichen Wandel / auff solchen
Eckstein fein Christlich erbawen / und vns Gott ergeben / als die auß den
todten lebendig worden / zun Röm. am 6. cap. zum Opffer / das da le=
bendig / heilig und Gott wolgefällig sey / zun Röm. am 12. cap denn
es ist dem außerwöhlten Rüstzeug Gottes sehr wol bekandt / daß bey den
Menschen Kindern der Jrithumb offt so groß im Leben / als in der Lehr / sa
zun
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00079








Die ander Predigt / von Thewrung
64
zun zeiten grösser / wie denn die Erfahrung bey vns auß angedeuteten La=
stern solches leider nur zu viel und mehr denn zu viel / diese Jahr vber bezeu=
get / da sich der rohe Welt=hauffen beredet / die Sünde seye mit nichten ein
solcher Grewel / wie ihn die Pfaffen auff der Tantzel außstreichen und vor
Augen mahlen / di solche ernste Raach= vn erschröckliche Straff=Hand vber
Statt und Land deßwegen folte erfolgen / der Geitz seye kein so böse Wurtzel /
sondern allein ein feine Sparsamkeit, Hurerey vnd Ehebruch / ein Mensch=
liche Schwachheit, Stolz und Hoffart / ein säuberlichkeit; Füllerey und
Trunckenheit / eine Fröligkeit / und wusten also einem jeden Teuffels=Bild /
ein liebliches Tugend=Färblein anzustreichen / biß der Zorn endlichen mit
grossen Flammen anbrach / wie bey der ersten Welt / und den schnöden ver=
fluchten Sodomitern / und war nachmalen kein Errettung mehr da / wie im
50. Psalm geschrieben steht. Nun damit den jrrenden Schäfflein die Augen
möchten geöffnet werden / daß sie den Grewel der Sünden recht lerneten er=
kennen / und Gottes Raach=Hand förchten / daß sie bedächten / was die
Sünden für schädliche Teuffels=Strick / und schröckliche Todes=Band=
seye / für scharpffe zweyschneidige Schwerdter / für ein vermyriheter Wein /
von Otter und Schlangen=Gifft zubereitet / auff daß sie sich darvor entsetze=
ten / vnd nit mit gleichen Fluthen vberfallen / und mit der gottlosen Welt zu
Grund gerichtet und vertilget würden: So hat Gott die Seelen=Wächter
auff ihr hut gestellet / die sollen allda ihre Stimm erheben als eine Posaun /
und den geistlichen Jsraeliten anzeigen / daß ja der Geitz keine Tugend
der Sparsamkeit / sondern eine Wurtzel seye alles Vbels / wie ihn Pau=
lus nennet in der 1. Timoth. am 6. cap. Durch welche die Menschen
versencket werden ins Verderben vnd Verdamniß: Das alle
Sünden / die der Mensch begehet / sind ausser seinem Leib / wer
aber Hurerey treibet / der sündiget an seinem eignen Leib / vund
macht auß Christi Gliedern / Huren=Glieder / in der 1. Corinth. am
6. cap. Derowegen sagt Paulus in der Epist. an die Hebr. am 13. cap. daß
die Hurer vnd Ehebrecher Gott selbsten wolle richten; Daß die
Hoffertigen dem HErrn ein Grewel / welche er will stürtzen vund alle die
hoffertig sind in ihres Hertzen sinn / woll er zerstrewen / wie Maria singet
in ihrem Magnificat, Luc. am 1 cap. Ja daß die Hoͤlle ihre Seele schon
weit auff gethan / vnd ihren Rachen wider die Trunckenböld ohn
alle masse auffgesperret / daß hinunter sollen fahren / beyde ihre
Reichen vnd frölichen / ihre Herrliche sampt dem Pobel. Vund
solches scharpffe Gesetz=Saltz müͤssen sie allen Sunden=Knechten ohn alles
Ansehen der Person dapffer in die Wunden reiben / das Maul frisch auff=
thun / wie Lutherus die wort Christi Matt. 5. Cap. erkläret / in dem fünfften
Theil der Jenischen Bücher am 367. Blat / und straffen was zustraffen ist /
nicht
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00080


O




und Hungers=Noth.
nicht ansehen / weder Gefahr noch Vngemach / Nutz oder Genieß / ander
Leut Boßheit oder Verachtung dann da stehet der Befehl. Jhr seyd dz
Saltz der Erden; darumb stehen sie auff der Hut und Wacht / daß sie
ruffen ond schreyen / warnen / und dräwen sollen: ja damit wenden ste das
Blut der Gottlosen von ihren Händen / und erretten ihre eigne Seele /
wie Ezech am 33. geschrieben stehet: Da im Gegentheil die stume Hund /
lose und thörichte Gesicht=Prediger / sich und das Volck zum Land hin=
auß predigen: wie Jeremias vber die falsche Propheten / nicht allein
klaget / in seinen Klagliedern / am 2. Cap. sondern es hat solches Achab
bey seinen Baalspfaffen / Zedekia / Manasse / und andere abgöttische
Könige / in der That erfahren / im 1. Buch der Könige am 22. Cap. Das
sollen nun zur Warnung behalten / alle Seelenwächter / daß sie ja zu kei=
nen Heuchel=Predigern werden / die da vngeschlagen wollen seyn / und di
Wasser und Brodt der Trübsal / mit Micha nicht begeren zu versuchen /
sondern behalten gern Fürsten= und Herrengunst / und Ehre / machen
ihnen darneben die seinen Gedancken / wie Lutherus die Wort fuhret /
Tom. 5. pag. 367. sie wollen dannoch wol das Evangeliuin darneben pre=
digen Aber sie werden zu einem thummen Saltz / lassen die Leute stecken
in ihrem falschen Wahn / und fleischlichem Sinn / daß sie zum Teuffel
gehen / und du Heuchler sornen an. Das hat Samuel wol verstanden /
derowegen / als Saul dem Munde deß HErrn vngehorsam war / heuchelt
er ihme nicht viel / sondern hebt an getrost zu saltzen Du hast dich zum
Raub gewendet / und vbel gehandelt für den Augen deß HErrn /
ich wil nicht mit dir vmbkehren / dann du hast deß HErrn Wort
verworffen / so hat dich der HErr auch verworffen / daß du nicht
König seyest ober Jsrael / dann Vngehorsam ist Zauberey=Sün=
de / und Widerstreben / Abgötterey vnd Götzendienst. So machet es
Nathan bey David. Du bist der Mann deß Todes: im 1. Sam. 12.
Cav. So that Johannes der Täuffer / Marc am 6. Cap. bey Herode=
dem er zuspricht. Es ist nicht recht / daß du deines Bruders Weib
habest. So gehet Christus vns allen mit seinem Exempel vor / Matth.
am 23. Cap. da er das scharffe Saltz getroft strewet auff die Phariseer vnd
Schrifftgelehrten. Jhr Schlangen / ihr Ottergezüchte / wie wollet
jr der höllischen Verdamnuß entrinnen. Nun diesem Exempel fol=
get getrist und vnverzagt nach / O jhrliebe Seelen=Wächter / und ob
gleich Welt und Teuffel / euch sawer ansehen / und so böse vber euch sind /
als
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00081


DFC


M


66
Die ander Predigt / von Thewrung
als sie immer wollen / so lasset das ewren Trost seyn / spricht Lutherus / daß
Christus ewer Erzhirt hie sagt: Jhr seyd das Saltz der Erden / wo das
Wort recht ins Herz leuchtet / ach so lasset zürnen und böse seyn / wer
nicht lachen will / wir können und dörffen mehr trotzen vnd pochen / auff
sein einiges Wort / dann sie auff alle ihre Macht / Schwerter vnd Büch=
sen / dann weil er vns darfür erkennet / und durch sein Wort dessen Zeug=
nüß gibt / so müssen alle Engel im Himmel / ja Sonn und Mond / sampt
allen Creaturen ja dazu sagen / und bey vns stehen wider Welt und
Teuffel / das Wort sollen sie wol stehen lassen / so wollen wir auch wol für
ihnen bey Ehren bleiben / so lang Christus vnd sein Wortbleibet. Wie
nun dieses zum Trost / alle getrewe Lehrer und Seelsorger wol haben
zu behalten / so sollens im gegentheil zu ihrer Warnung mercken / alle
trotzige Scharrhansen / welche / wann sie hören die fleissige Seelen=
Wächter / wider ihre Jrrthumb und Laster / in Lehr oder Leben / getrost
ruffen / die mit Achab sprechen: Jch bin dem Mann gram / dann
er weissaget vnd prediget mir kein gutes / sondern eitel böses /
darumb muß er abgeschafft / in Kercker geworffen / und mit Wasser
und Brodt der Trübsal gespeiset werden / biß ihm der Schnabel
anders wachse / und er lerne nicht mehr treuffen / dann solch treuffen /
triffe vus auch / und wir werden dadurch zu schanden / wie die Wort
Michæ allhier wol können gebraucht werden / in seiner Weissagung am
2. cap. Aber solchen zornigen Herren antwortet Lutherus sehr hart / im 7.
Theil der Jehnischen Bucher / am 379. Blat / da er spricht: Was zürnest
du Narr / wider deinen Pfarrer und Seelen=Wächter / zörne wider dei=
ne eigne Boßheit / deinen Geitz und Vngerechtigkeit / Hurerey und Vp=
pigkeit / Fresserey / Füllerey / und andere Vnreinigkeit / oder / wilt du ja
zörnen / so zörne mit GOtt / dessen Wort dich Buben schilt / der kan dir
zörnens gung geben / wie Pharas im rothen Meer / 2. Mos 14. Sanherib
Jernsalem Esa 37 Antiochus in seiner schmertzlichen Kranckheit /
im 2. Buch der Maccab. am 9. cap. solches hat mussen neben viel tansend
Bluthunden / im Werck und in der That erfahren. Fromme Hertzen
die erkennen / was für ein edeles Kleinod vnd grosses Gnäden=geschenck
Gottes sey / ein getrewer Hirt / und wachsamer Seelenwächter: sie verste=
ben / wozu er Ampts halben verpflichtet / daß das Straff=Ampt nit sein /
sondern deß heiligen Geistes sey / laut der Wort Christi / Matth. am 10.
und Joh. am 16. c. Sie wissen / daß Gott solches für das ander / ad tollen-
dam carnis securitatem, zur Dämpffung deß schnoden Fleisches
Sieher.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00082


O




und Hungers=Noth.
Sicherheit / und deß alten Adams Boßheit / habe eingesetzt / daß / wer sie
höret / der höret zugleich Christum den künfftigen / allgemeinen Weit
Richter / sampt dem himlischen Vater / wer aber sie verachtet / der ver=
achtet / diese beyde zugleich / saut deß Spruchs Luc am 10. c. Derowegen
demütige sie sich fein mit David vnter die gewaltige Hand Gottes / beu=
gen mit Manasse die Knie jres Hertzens / ruffen mit dem König zu Nini=
ve die Fasten auß / ziehen mit Achab den Trawr=Sack an / und schuldigen
sich selbs / vn setzen sich mit Joh in die Aschen / wündschen mit Jeremia /
das ihr Haupt voll Wassers / und ihre Augen Threnenquellen weren / di
sie allein genugsam beweinen möchten / den Grewel ihrer Sünden / und
ruffen mit David auß dem 141. Psalm: Der Gerechte schlage mich
freundlich / und straffe mich / das wird mir sowolthun / als ein
Balsam auff meinem Haupt. Fürs dritte und letzte / so haben wir
zum Trost / auch wol in acht zu nemen veniæ survitatem, die Lieblich=
keit / der vielfaltigen Gnaden=Verheissungen vnsers liebreichesten
GOttes / welche er nicht allein seinem abtrünnigen vnd vngehorsamen
Volck den Juden / sondern auch allen bußfertigen / und rewenden Sün=
dern ins gemein gethan / beym Propheten Jeremia am 18. cap. da er
spricht: Plötzlich rede ich wider ein Volck / und Königreich / daß
ichs wil außrotten / zerbrechen vnd verderben / ja strecke wol gar
meine Raach=Hand auß / und hebe an darinnen außzuwurzeln und zu
vertilgen / beydes Menschen und Viehe= Aber wo es sich mit Ninive be=
kehret / von seiner Boßheit / durch wahre Buß / bucket sich mit Achab /
vnd suchet mit Manasse Gnade / Ach so rewet mich also bald das Vn=
glück / so ich ihnen gedacht hab zu thun / ich dämpffe alsdann ihre
Feinde / vnd wende meine Hand wider ihre Widerwertigen / und
mache die Riegel ihrer Thor wider vest / wie im 81. Psalm geschrieben
stehet / da muß dann das Land wider sein Gewächs / der Weinstock seine
Frucht / und der Himmel seinen Thaw geben / laut der Gnaden=Ver=
heissung beym P. opheren Zachar am 8. cap. und speise sie wider mit
dem besten Weitzen / und sättige sie mit Honig auß dem Felsen /
ja ich erbarme mich ihrer / wie ein Vater sich vber seine Kinder er=
barmet / Pf103. und wende meinen Zorn von ihnen / ich heile ir abtret=
ten / ond laß sie blühen auß hertzlicher Liebe / wie ein Rose / di sie außschla=
gen / wie der Libanon / vn grunen so schön als ein Oelbaum vn Tanne / wie
die Wort stehe bey dem Propheten Osc. 14. cap. Nun diese trostreiche und
lieblich
Kij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image -00083






68
Die ander Predigt / von Thewvrung
liebliche Gnaden=Verheissung lasset vns bey gegenwertiger Trübsal / als
ein köstliches Krafft= und Perlewasser / zu Herzen fassen / daß wir nicht
also bald Stang und Stab fallen lassen / vnd in vnserm Elend verzagen
wollen / mit Saul dem Schwerdt / mit Juda dem Strick / oder gar mit
Ahasia im 2. Buch der Könige am 1. cap. dem Teuffel zulauffen / Ach
nein / sondern nach der Vermahnung Christi, Lasset vns Buß würcken /
Matth. am 4 cap Lasser vns nach der Gnaden=Verheissung / Esa. am 45.
zu ihm wenden / mit zerknirschtem Geist und demütigem Hertzen / so wird
der Trost folgen / ihr werdet selig werden aller Welt Ende / wann auch die
Sünde Blutroth were / soll sie doch Schneeweiß werden / Esa. am 1. cap.
Wie aber die rechte Gott wolgefällige Buß / soll vnd muß angestellet wer=
den / darvon werden wir geliebts Gott in nechstkünfftiger Predigt berich=
tet werden. Hilff nun / HErr Jesu / daß wir auß gegenwärtiger Pre=
digt die Vrsach vnsers Jammers recht erkennen / den Grewel aller Sün=
den wol mögen verstehen / die Laster=Strick deß Sathans anspeyen /
vor dem scharffen Sünden= vnd Todes=Schwerdt / vns entsetzen / den
Becher der Babylonischen Huren / mit ihrem Ottergifft meiden / im ge=
gentheil aber / die noch eröffnete Gnaden=Thür / mit bußfertiger Hand
ergreiffen / und nach Geisteiferigem zuruffen vnserer getrewen Seelen=
Wächter / die versprochene Hülff / vnd gnädige Errettung / auß allen vor
Augenschwebenden Nöthen / mit zerknirschtem Geist / und zubrochenem
Hertzen / inständig suchen / damit wir sie zu rechter Zeit finden / und
endlich auß Gnaden erlangen mögen /
Amen.
Die
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00084
F






(69)
Die dritte und letzte Predigt / von Thewrung vnd
Hungers=Noth. Ezech. 14. v. 12. 13.14.
Wie wir ons sollen ond müssen verhal=
ten / wann Gott seine gefasste Zorn= und Hungers=
Ruth / wider von vns abwenden / und das Land mit
wolfeiler Zeit und seinem Segen
trönen soll.
Eliebte und Außerwehlte in Christo Jesu / we=
nig / aber sehr denckwürdige Wort / sind Senecæ deß
klugen Heyden und vortrefflichen Præceptoris, deß
blutdürstigen Christmörders Neronis, welche er in der
2.Epist an Lucilium geschrieben / die also lauten: Ali-
quid quotidie adversos paupertatem, aliquid adver¬
sus mortem auxilii compara, nec minus adversus caeteras pestes ò Lu¬
cili, So du meine Lehr anhoren / vnd meinem Rath folgen wilt / so
sthe zu / vnd befleissige dich / daß du dir täglich eiwas einsamlest /
und zuwegen rüstest. Erstlichen wider die Armuth / auff daß /
wann sie dir zu Hauß kommet / du sie willig auffnemen / und gedultig
tragen mögest. Für das ander / wider den Todt / damit / wo solcher
Menschenfraß dich angreiffen / und eischleichen wird / du ab seiner greß=
lichen Gestalt / nicht zu sehr erschrecken / und vor seiner grausamen Bit=
terkeit / wie sie Agag der Amalekiter König nennet / 1. Sam 15. nicht all=
zu hefftig erzittern und erschüttern dürffest: Und dann nicht weniger
fürs dritte thust / wider alles vbrige Vnglück / so in diesem Jam=
merthal dich betretten / und die vber deinen Hals kommen mag. Jn wel=
chen Worten dann der kluge Heyde die Armuth / nicht allein allem
andern Vnglück / so sich im menschlichen Leben zu tragen / und
begeben mag / gleich schätzet / sondern auch dem Todt selbsten /
(von welchem doch nicht allein Bernhardus der Gottselige Kirchenlehrer
schreibet / serm 1 Annun. Mar. quod sit crudelissimi & am arissima, ter¬
ribilis & ipso andit horrende, daß er seye der allergrimmigste und blut=
durstige Feind / das allerherbest vnd bitterste Kräutlein auff Erden / ja so
schrecklich und scheutzlich / daß / wo man allein von solchem Gast redet / die
gantze Natur sich darab entsetzet / und erblasser / wo sie nur von ihm höret:
sondern
K tij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00085






3
Die dritte Predigt / von Thewrung
sondern auch Aristoteles selbsten ihn a e poßecöraley vnter
allen Schröckbildern das allerschröcklichste nennet / vorziehet / und das=
selbe erstlich darum / weil jhme auß der Erfahrung bekandt / wie sehr wehe
Armuth dem menschlichen Hertzen thut / und was es seye für ein schwerer
Stein / wo der Hunger mit schleichet ein: für das ander wol gesehen / was
Vngedult ober Armuth / bey störrigen Köpffen / für Jammer in allen
Ständen jederzeit angerichtet hat: Derowegen vermahnet er Lucilium /
daß / wo er solcher Vngedult / und allem anderm darauß entspringenden
Elende will entfliehen / so soll er sich zuvorderst wol waynen und außrü=
sten / wider die Armuth / und den bösen Gast / so auff den Socken nach=
schleichet / den mangel der Nahrung und Hunger / auff daß / wo ihn dieser
Feind angreiffe / er gerüst / und nicht bloß erfunden / und plötzlich ober=
wunden werde. Hier möchte nun ein vnerfahrner Creutzträger / auß
vollem Kragen und Magen wol ruffen Lieber was darff es vieler Vor¬
bereitung zu der Armuth / Hunger und Kummer / ich meyne ja / es lehre
dieser Gast fein mores, und weise gar bald den Haußgenossen / wie sie sich
bey Tisch / und Tafel gegen ihme erzeigen und verhalten sollen / und wo
sie nicht wollen / doch müssen / wo er in eine Statt / Land und Königreich
eingezogen ist: Aber wolte Gott vom hohen Himmel / wolte Gott /
es lehrete dieser Zuchtmeister / seine Schuler feine heilsame mores, und
löbliche Sitten / ach so würden sie nicht in solche Lästerung wider GOtt /
sein Wort / und seine Diener: nicht in solches wuten wider Regenten
und Obere / nicht in solche Vnsinnigkeit wider sich selbs / und ihren Nech=
sten jemalen seyn außgebrochen / oder auch noch außbrechen / wie solches
die Historien nicht allein heusfig bekräfftigen / sondern auch die tägliche
Erfahrung den Jammerleider mehr dann nur zu viel wahr machet und
vor Augen legt. Dann lieber / was hat doch die Kinder Jsracl zu ihrem
Murren wider Gott und Mosen angereitzet / im 2. Buch Mosis am 16.
und 17. cap. hates nicht gethan dieser Feind der Hunger / und die Vn=
gedult ober die liebe Armuth / als sie der Brod= und Wasser mangel ober=
fallen in der Wüsten / darüber sie so vnwillig wurden / daß sie jhnen auch
den schmertzlichen Todt der Egyptier ober den Halß wünscheten / wolte
Gott / schrien sie / daß wir weren in Egypten gestorben / durch deß HErrn
Hand / da wir bey den Fleischtöpffen sassen / und hatten die fülle / Brodt
zu essen. Was machte Joram den König in Jsrael so vermessen / daß er
schwur / die Götter sollen ihme diß und das thun / wo das Haupt Elisæ /
deß Sohns Saphat / heut auff ihm soll stehen bleiben? That es nicht die
Armuth /
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00086






und Hungers=Noth.
Armuth und grosse Hungers=Neth Samaria / in welche auch der König
dergestalt gerathen / daß er bekennet gegen dem armen Weib / die ihn
vmb Hülff anschrye / deren Sohn schon geschlachtet / gekocht und auffge=
fressen war / hilfft dir der HErr nicht / woher soll ich dir dann
helffen / von der Thennen oder von der Kelter: O / wil er sprechen,
an diesen beyden Orten mangelt es mir sowol als dir / derowegen ist all
dein bitten und flehen hier vergeblich vnd vmb sonst / wie zu lesen im 2.
Buch der König am 6. cap. Woher kam das wüten deß gemeinen Pö=
bels zu Rom / wider den Römischen Keyser Claudium / welche ihn auff
dem Marckt mit solcher vngestümme angefallen / und mit harten Brodt=
mürckeln dergestalt auff in zugestürmet / dz wie Orosius der Historischrei=
ber meldet / er ihnen kaum auß ihren Händen hat lebendig entrinnen
mögen / freylich kam es nirgend anders her / als von der grossen Armuth /
und eussersten Hungers=Noth / in welche damalen beynahe der gantze
Kreiß der Erden / wegen der allgemeinen Thewrung / ist gerathen / von
welcher Agabus der Prophet geweissaget / in der Apostolischen Geschicht
am 11. cap. Was trieb die beede Ligurische Weiber zur zeit Vitiges / der
Gothen König / zu solcher Blutdurstigkeit / daß sie siebenzehen Männer,
nacheinander erwurget / und auffgefressen / welche bey ihnen zur Herberg
eingekehret hatten. Was hat Mariam das edle Weib / in der letzten Be=
lägerung Jerusalem / zu solcher vnmenschlichen That gebracht / daß sie /
hindan gesetzt aller Mutterlichen Lieb und Trew / ihr eigen Fleisch und
Blut / ihr junges Söhnlein angegriffen / erwürget / gebraten / das halbe
theil auffgefressen / das andere aber / den Räubern / wie sie Josephus nen=
net / zu essen vorgestellet / freylich hat es alles gethan die Armuth / und der
grosse Manget an allen victualien / mit einem Wort / der vnerträgliche
Hunger / welcher als eine bittere Todtesquell auß dem versaltzenen Ar=
muths=Meer pfleget herzufliessen / und zu entspringen. Vnd in Summa /
wer vermag doch allen den Jammer mit Gedancken zu erreichen / wil ge=
schweigen mit Worten außsprechen / und begreiffen / welcher auß solchem
vngeheuren Meer der Armuth und Hungers=Noth / bißhera an allen Or=
ten und Enden / sonderlich aber in vnserm armen Vaterland Teutscher
Nation ist entstanden / und noch täglich vnd kläglich / bey viel tausenden
entstehen ihut: Weil wir aber von solcher Noth und Todt / in der er=
sten Predigt ober diesen Text nach gelegenheit der Zeit / weitläufftig
sind berichtet worden: Jn der andern aber vernommen / die Brsachen /
warumb doch Gott der HErr / solche grausame Ströme der Armuch und
erschröckliche
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00087






Die dritte Predigt / von Thewrung
72
liche Hungersfluthen / ober alle Stände diese Jahr ober hat sausen und
braussen lassen. Nun so folget in richtiger Ordnung / daß wir fürs dritte
und letzte an jetzo auch behertzigen / und wol erwegen / Famis remedia,
wie wir vns dann in allen Stücken sollen vnd müssen verhalten /
wann der HErr die angebrochene Zornfluth und gefasste Hun=
gers=Ruth wider von vns abwenden / vnd das arme Teutschland
mit wolfeiler Zeit begnaden / vnd diese Stadt mit seinem Segen
krönen soll. Was wir nun bey selchem dritten und letzten Stück / zu
vnserer Lehr / Trost und vermahnung werden zu behalten haben / di wollen
wir vermittelst Göttlicher Gnaden kürtzlichen anzeigen. Christus Jesus /
der rechte Doctor mit der gelehrten Zungen / der beste und edelste Seelen=
Artzt / wolle ons zu solcher Betrachtung / sampt seinem himlischen Vat=
ter / die Krafft seines werthen heiligen Geistes geben und auß Gnaden
mittheilen / Amen.
Nfänglichen / meine Liebsten / den vorgenommenen Pun=
cten Famis remedia betreffend / wie wir vns nemlich allerseits im
Lehr=Wehr= und Nehrstand / sollen und müssen verhalten / wo
wir wollen / daß der HErr seine gefasste Zorn= und Hungers=Ruth / wider
von vns abwenden / und hingegen Stadt und Land mit wolfeiler Zeit /
und seinem Segen krönen soll: Ach dawil in alle weg von nöthen / und
hoch von nöthen seyn / daß wir ons zu vorderst nach einem getrewen
Asculapio, und bewärten Artzt ombsehen / welcher vns die heilsamste
Mittel könne præscribiren und an die Hand geben / so wir nachmalen
hertzlich ergreiffen / und fruchtbarlich gebrauchen mögen: Solchen nun
zu erlangen / derffen wir niche mit Saul dem gottlosen König ober Juda
und Jsrael / lauffen zu der verfluchten Waarsagerin vnd Teuffelsbannerin
nach Endor / wie von ihme zu lesen im ersten Buch Samuelis am 28. Ca=
pitel: oder mit Ahasia / im andern Buch der Könige am 1. Capitel / vns
wenden zu Baal Sebub / dem Gott zu Etron / oder mit Crœso nach Del-
phis zu dem Lügen= und Mord=Oraculo Apollinissenden: Wowir nicht
mit Saul auß Verzweifflung selbsten wollen dem Schwerdt zueilen / mit
Ahasia das Endurtheil deß Todes anhören / oder mit Croeso gar auff den
Scheiterhauffen / ja in das ewige und höllisch Fewer gerathen:Sondern
sollen vus mit dem Priester deß HErrn / im ersten Buch Samuelis am
14. Cap zu GOtt nahen / und mit David dem Königlichen Propheten /
den HErrn fragen / wie Er nicht allein solches erforder beym Propheten
Esaia
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00088


O




ond Hungers=Noth.
Esa. am 8. sondern es David auch selbsten gethan im 1. Buch Sam am
23. Cap. und im 2. Buch Sam. am 2. und 5. Cap. Vnd warumb wolten
wir vns nicht zu ihm nahen / ist er doch groß von Rath / und mächtig
von That / alles was er nur wil / das thut er / im Himmel auff Er=
den / im Meer vn in allen tieffenz ja er kan noch vberschwencklich
thun / ober alles das wir bitten / oder verstehen mögen; wie zu lesen
eheils beym Propheten Jerem am 31 Cap. theils aber in dem 115. Psal.
theils auch zun Ephes. am z. Cap. So ist er ja auch Trew / und was er zusagt
das hält er gewiß / wie Esaias bezeuget in seiner Weissagung am 30.
Cap. und zwar so gewiß / daß es auch nicht an einem Wort muß fehlen /
welches auß seinem Munde gangen ist / es muß alles kommen vnd
keines aussen bleiben / wie Josua seinem Volck solches für Augen stel=
fet / in seinem Büchlein am 24. Cap ja Himmel vnd Erden müsten
che zergehen / ehe dann seine Wort zergehen solten: laut der Ver=
heissung Christi Matth. am 24. Cap. So wir vns nun zum HErrn na=
hen / unsere Hertzen und Ohren zu seinem Wort neigen / gern hören vnd
vernemmen wollen / welches dann die heilsame Mittel sind / die wir zur
Errettung / auß der kläglichen Angst und Hungersgruben / darinn wir
leider in allen Ständen biß ober die Ohren stecken / sollen ergreiffen / so
müssen wir fleissige achtung geben auff die letstere Wort vnsers vorhaben=
den Terts / welche also lauten / und wann gleich die drey Männer /
Noah / Daniel / und Hiob drinnen weren / nemlich / in einem sol=
chen Land / darüber ich meine Raach=Hand allbereit hätte außgestreckt /
sie zu vertilgen: So würden sie allein ihre eigene Seele erretten:
O der zum theil trawrigen und kläglichen / theils aber recht frölichen und
seligen Wert / welche der HErr allhier führet. Trawrig sind sie / wegen
deß allgemeinen Todes ortheils / so der gerechte Richter ober Menschen
vnd Viehe fället / daß er sie woll mit seiner Raach=Hand außrotten / und
auß dem Land der lebendigen gäntzlich vertilgen vnd außwurtzeln / wo sie
sich an ihme werden verfündigen / und ihn darzu verschmähen: Selig
aber und frölich / wegen deß gnädigen Schutzes / und Väterlichen Erret=
tung / so er seinem gläubigen und außerwehlten Häufflein / auß flammen=
der Liebe darneben zu sagt / und vnter den Namen der dreyen vortreffli=
chen Glaubens Helden / Noah / Daniel / und Hiob / verspricht / in
welchen er dann nicht ohne sonderbares Geheimniß / die drey Haupt=
Stände Menschlichen Lebens / den Lehr=Wehr= und Nehr=Stand /
sehr lieblich andenten thut / und wil so viel sagen: wann gleich die Ge=
fahr
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00089


O




74
Die dritte Predigt / von Thewrung
fahr / der Jammer / und die Noth bey allen Adams Kindern vnd schweren
Sündern / auff dem gantzen Erdboden / solte so groß vn grausam werden /
als sie war zun zelten Noah / bey der allgemeinen Sündfluch / da ich
auffthat die Fenster deß Himmels / und sieß alle meine Zornfiuchen daher
gehen / daß hie eine Tieffe / und da eine Tieffe brausere / und vertilgete
alles Fleisch das auff Erden kreucht / an Menschen / Vögeln / an Thieren
und an allem das sich reget auff Erden / wie darvon zu lesen / im 1. Buch
Mos. am 7. Cap. so folte sich doch ein Arche finden in welche getrewe See=
len Hirten / sampt ihren anvertrawten Christ=Schäfflein / mit Noah dem
Prediger der Gerechtigkeit getrost fliehen / und beym Leben könten erhäl=
ten werden. Ob auch schon alle Tyrannen und Blut=Hund / wider Gott=
selige Regenten sich solten zu sammen rotten / sie zu verschlingen / und in
den Löwengraben zu bringen / wie dem lieben Daniel solches begegnet /
darvon wir lesen in seiner Weissagung am 6. Cap. so wil ich doch mich
auffmachen sie zu schützen / Jch wil eine fewrige Maur vmb sie her
seyn / vnd sie beschirmen wie meinen Augapffel / ich wil meinen
Engel ihnen zu senden / welcher den Löwen den Rachen zu halten / und
all ihre Gebeine bewahren soll / das deren nicht eines zubrochen werde /
wie solchen Schuz deß Allerhöchsten / Daniel mit frölichem Munde Da=
rio verkündet / in gemelter seiner Weissagung am 6. Cap. aber ihre Fein=
de wil ich dämpffen / und ihre Gebeine zumalmen / ich wil jhnen einen
Ring in die Nase legen / und sie den Weg wider hinführen / den
sie gezogen sind / wie dem Assyrischen lösterer Sanherib solches begegnet
beym Propheten Esa am 37. Cap. Ja wann gleich alle Nabruna in dem
Haußstand / durch der Feinde grimmigen Einfall / auff einen Tag mit=
einander solte dahin fahren / und geraubet werden / der gefunde Leib zer=
fallen / die liebe Kinderlein / sampt dem Gefinde erwürget / und erschla=
gen würden / wie dem gedultigen Creutzträger Hiob begegnet in seinem
Buchlein am 1 Cap. Ey so wil doch ich wider seyn der rechte Meister zu
helffen / bey der Christglaubigen Schaar / die sich auff mich verlasset gar /
ich wil ihr Gefängniß wider wenden / und in dieser Zeit alles zweyfältig /
wie dem lieben Hiob Cap. 42. dort aber hunderfältig erstatten / in der
Ewigkeit / laut der Gnaden=Verheissung bey dem Evangelisten Matth=
am 19. Cap. Hier möch enun ein hart g presseter Creutzträger seuffzen
und fragen / lieber was bewegt doch den HErrn vnsern GOtt zu solcher
sonderbaren Gnad / daß er auch mitten in den höchsten Zornfluthen al=
r
lein solcher dreyer Männer wil verschonen / und ihnen so gewisse hilf
und
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00090
FG


O




und Hungers=Noth.
und väterliche Errettung zusagt und verspricht / dem antwortet also bald
der HErr in abgelesenem Text / und spricht es geschehe alles vmb ihrer
Ger echtigkeit willen / welche nach den Worten deß allerweisesten Kö=
nigs Salomonis in seinen Sprüchen am 10. Cap. ist ein Baum deß Le=
bens der eitel Frewde trägt: sie läst den Gerechten nicht hunger lei=
den / sondern verschaffet daß er isset und seine Seele satt wird /
in gemelten Sprüchen am 10. und 11. Cap. sie ist eine solche Wurtzel
die da bestehet Ewiglich: das wann schon der böse gefangen wird /
in seinen falschen Worten / so entgehet doch der gerechte aller Angst
sein Hauß hat Gutes genug / sein Blat grunet / sein Gebet wird
erhöret / und sein Same errettet / ja auch sein Gedächtniß bleibet
ort führet in ange=
jederzeit im Segen / wie abermals SalomodieT
regten Sprüchen am 1. 2. und 15 Cap. Owehe mir / möchte ein gräng=
stetes Creutzhertz auß dem 6. Cap. Esa. ferners ruffen / wehe nur / ich
vergehe / dann ich bin von vnreinen Lippen / und wohne vnter ei=
nem Volck von vnreinen vnd sündigen Lippen / kompt die Errer=
tung her auß eigner Gerechtigkeit / ach so hab ich sampt allen armen
Sündern / ja wol das ganze Menschliche Geschlecht / keine Erlösung auß
der finstern Hungers=Gruben zu hoffen Ewiglich / vrsach / dann vor dem
HErrn vnserm GOtt ist kein Fleisch gerecht / zun Galat. am 2. Cap.
wir mangeln alle deß Ruhms / nemlich / der Gerechtigkeit / so wir
vor GOtt haben solten / wie Paulus solches zu erkennen gibt in der
Epist. an die Röm. am 3. Cap. vnsere Gerechtigkeit ist ja nicht besser
dann ein vnflätig Kleid / wie Esaias bezeuget / in seiner Weissagung
am 64. Cap. und wie solte der gerecht seyn / der vom Weibgeboren
ist / sind doch die Himmel nicht rein für ihm / und unter seinen
Heiligen ist keiner ohn tadel vor dem HErrn / wie viel mehr ein
Mensch / die Made / und ein Menschenkind / der Wurm / welcher
vnrecht saufft wie Wasser / stehet im Büchlein Hiob am 15. und 25.
Cap. Aber getrost o frommer Christ / Gott redet allhier nicht de justitia
Legie, von der Gerechtigkeit die auß dem Gesez / und von vnsern eignen
wercken / herfleußt: dann nach solcher müsten wir freylich alle sterben vnd
im Elend verderben ewiglich / sintemal das Gesetz ist der Buchstaben
der nur Zorn anrichtet / wie Paulus lehret zun Röm. am 4. wirfft on=
ter den Fluch / der im 5. Buch Mos. am 27. Cap. getrewet / und tödtet /
in der
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00091


O




Giedritte Prediat
76
/ von Thewvrung
in der andern an die Corinth. am 3. Cap. also das Paulus in der Epist.
an die Galat. am 3. Cap. den schluß macht: offenbar ist das niemand
durch deß Gesetzes Werck gerecht wird für Gott: sondern de Ju-
stitia fidei, von der Gerechtigkeit / die da ist deß Glaubens an Jesuim
Christum / wie sie Paulus nennet in der Epist. an die Rom. am 10. Cap.
da er spricht / Christus / welchen vns der Fimmlische Vater gemacht
hat nicht allein zur Weißheit / sondern auch zur Gerechtigkeit /
in der 1. Corinth. am 1. Cap. der ist deß Gesetzes Ende / wer an ihn
glaubt / der ist gerecht: und in der 2. an die Corinth. am 5. führet er die
Herrerquickende Trost=Wort, Gott hat den / der von keiner Sünde
wuste / für vns zur Sünde / das ist / zum Sünden=Opffer / gemacht /
auff daß wir in ihm würden die Gerechtigkeit / die für Gott gilt:
das aber der HErr von solcher Gerechtigkeit rede / ist offenbar / auß den
Worten Pauli / da er in der Epist. an die Hebr. am 11. Cap. also spricht:
durch den Glauben hat Noe Gott geehret / und die Archa zube=
reitet / zum Heil seines Hauses / da er ein Göttlichen Befehl em=
pfieng / von dem / das man noch nicht sahe / durch welchen er ver=
dampt die Welt / und hat ererbet die Gerechtigkeit / die durch den
Glauben kommet: nach welchem Glauben die Angen deß HErrn
als nach dem rechten Hochzeitlichen Ehrenkleid / so genaw / sehen / das
ohne denselben Paulus klärlich bezeuger / es vnmüglich seye Gott
zu gefallen: wer sich zu jhme nahen / und solches nicht mitbringen thut /
der muß den trawrigen Sententz anhören / Matth. am 22. Bindet ihm
Hände und Füsse / und werffet ihn in das eusserste Finsterniß hin=
auß / da seyn wird heulen vnd Zähnklappen. Dieweil aber neben
dem rechten / lebendigen / vngefärbten / seligmachenden Glauben / durch
welchen einig und allein wir die Gerechtigkeit / so vor Gott gilt / ja Leben
und alle Seligkeit erlangen mögen / sich auch findet spectrum sidei, wie
Tertullianus redet / ein falscher todter / Heuchel / ja Schein und Teuffels
Glaub / durch welchen viel Weissagen / erliche auch wol grosse Thaten
thun / wie Christus bezeuget / Matth. am 7. Cap. die gleichwol das traw=
rige ite, gehet hin ihr verfluchten / weichet von mirsr Vbelthäter /
dermal eines mit vnaußsprechlichem Jammer werden müssen anhören:
Nun damit fromme Hertzen nicht verführet / für den rechten / nicht den
falschen / für den vngefärbten / nicht den Schein und Heuchel / ja für den
lebend
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00092
FG


O




77
und Hungers=Noth.
lebend und seligmachenden / nicht den Todt und Teuffels=Glauben er=
greiffen mögen / sihe / so stellet allen dreyen Ständen / GOtt der heilige
Geist / diese drey edele Glaubens=Helden für / und will / daß ein jeder der=
selben / er sey reich oder arm / Edel oder vnedel / geistlich oder weltlich / in
solchen Tugend=Spiegeln sich wol soll beschawen / auff daß er möge er=
kennen / welches deß vngefärbten seligmachenden Glaubens rechte Art
und Eygenschafft seye / und wie er sich in seinem Standt / ja Leben und
Wandel / soll und musse erzeigen und verhalten / wo er den lieblichen
Ehren=Titul deß gerechten von Gott wil erlangen / und gleiche Erret=
tung auß allem Creutz / Angst / und Todes Wasser mit angeregten dreyen
Glaubens Helden / begert zu empfangen. Vnd zwar Erstlichen / so stel=
let er dem Lehr=Stand / und in demselben allen rechtschaffenen Seelen=
Hirten / sampt ihren anvertrawten Schäfflein für / Noah den Predi=
ger der Gerechtigkeit / wie ihn Petrus nennet / in seiner 2 Epist. am
2. Cap. vnd wil daß sie von demselben sollen studtren vnd lernen: 1. Sum¬
mam pietatem, die höchste Gottseligkeit / welche er andentet in den
beyden Wörtsein /
an vrir Gerecht und vollkommen / oder
wie es Lutherus geben / im 1 Buch Mos. am 6. Cap. From vnd ohne
Wandel / Noah war ein frommer Mann vnd ohne Wandel / meldet der
Tert, welche Wort Lutherus ferner erkläret in dem 6. Theil der sateini=
schen Bücher / da er fol. 9z. also spricht / ustus dicitur propter fidem er-
ga Deum, integer, quod ambulavit nt mor Dei, cavens ſtudiosè ho¬
micidia & alia peccata, quibus mpli ſe contra conscientiam contami¬
nabant: Das ist / der liebe Noah wird Fromb und gerecht genant /
wegen der ersten Tafel Mosis / weil er nicht allein den Gnaden=Verheis=
sungen von dem versprochenen Messia und Heilund aller Welt vestiglich
gläubte / sondern auch in seinem Herrzen keinen zweiffel trug / wann
gleich Gott die gantze Welt würde straffen / mit der Sündfiuth / und alles
vertilgen / was einen lebendigen Othem auff dem trocknen hatte / so sol=
te doch er mit seinen Nachkömlingen / beschützet vnd erhalten werden:
vollkommen aber vnd ohne Wandel / nach der andern Tafel / weil
er sich fleissig hürer ver Mord und Todtschlag / Hurerey / Vnreinigkeit und
Blutschanden sampt andern Sünden / mit welchen er sahe daß sich die
Kinder Gottes / die Nachkömlinge der heiligen Patriarchen / ohn alle
Rew und schew / wider Wissen vn Gewissen / mit den Kindern der Men=
schen besteckten / und besudelten. Hier sehen wir nun ins gesampt / Leh=
iij
rer
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00093


FG






Die dritte Predigt / von Thelvrung
rer und Zuhörer / welches das erste Mittel seye / dadurch wir vnsern
frommen GOtt / sein liebreichestes Vaterherz können abgewinnen /
daß er die gefaßte Zorn= und Hungers=Ruch von vnsern Rucken möge
abwenden / und das Land mit seinem tausendreichen Segen wider krö=
nen / nemlich so wir mit Noah werden fromb vnd obne wandel
seyn / das ist / nach der ersten Tafel / im Glauben bleiben rein / und nach
der andern / im Leben heilig und vnsträfflich: werden nach der Vermah=
nung Pauli verläugnen das vngöttliche Leben / und die weltliche
Lüste / werden creutzigen das Fleisch sampt seinen schnöden Be=
gierden / werden die Sünde nicht mehr lassen herrschen in vn=
serm sterblichen Leib / ihr gehorsam zu leisten / in ihren Lüsten /
nach ihrem Muthwillen: fein tödten die Glieder / die auff Erden
sind / Hurerey Vureinigkeit / schändliche Brunst / böse Lust und den
Geitz / welcher ist Abgötterey / nicht von vns lassen gesagt werdrn / als
vmb welcher Sunden willen der Zorn Gottes kommen ist / ober die Kin=
der deß Vnglaubens / wie Paulus bezeuget in der Epist. an die Coloss.
am z. Cap. im gegentheil werden wir vns befleissen der Tugend / und se=
hen / daß wir in derselben nach der Vermahnung Petri 2. Epist. am 1.
Cap. darreichen Bescheidenheit / in der Bescheidenheit Mässig=
keit / in der Mässigkeit Gedult / in der Gedult Gottseligkeit / in
der Gottseligkeit brüderliche Liebe / in der brüderlichen Liebe /
gemeine Liebe / werden vns ernewern im Geist vnsers Gemüths /
als die auß den Todten lebendig worden / und werden anziehen /
den newen Menschen / der nach Gott geschaffen ist in rechtschaf=
fener Gerechtigkeit und Heiligkeit / wie Paulus solches erfordert /
zun Ephes. am 4. Cap. werden wir vns also erzeigen / ach so werden wir
mit Noah auch Gnade finden für Gott / der wird vns in der Archen der
Christlichen Kirchen / nach seiner vnendlichen Krafft und Allmacht / wis=
sen zu erhalten / auch mitten vnter den Kriegs= und Hungersfluthen / bey
dem Honigfüssen Manna / seines edlen Worts / und den lautern Krafft
und Trost=Brünnlein seiner Hochwürdigen Sacramenten / daß auch
die Porten der Hollen vns nicht sollen vberwältigen / laut seiner
Gnaden=Verheissung Matth. am 16. Cap. erwird vns das lang gewün=
schete Oelblättlein deß Friedens wider zu senden / und wann das letzte
Stündlein vorhanden ist / ons mit Frieden in das Kästlein vysers Ru=
hebetleinz
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00094
FG


O




79
und Hungers=Noth.
bebetleins mit Josia bringen / und hinder vns zuschliessen / da wird er
vnsere Gebein bewahren / wie im 34. Pfalm. David redet / biß auff den
srölichen Morgen deß jüngsten Tages / an welchem er vus dann wird hö=
ren lassen die Stimme deß Ertz=Engels / und das starcke Feld=Geschrey /
Wachet auff / wachet auff / die ihr vnter der Erden ligt / wie es
Paulus beschreibet / in der 1. Epist. an die Thessal. am 4. Cap. und Esa.
die Wort führet in seiner Weissagung am 16. Cap. da werden wir dann
herfür gehen / auß vnserm Angstkästlein und Grabkämmerlein / nicht mit
einem sterblichen und verweßlichen Cörper wie Noah / sondern miteinem
clarificirten herrlichen und vnverweßlichen Leib / wie ihn Paulus nen=
net in der 1. Cor. am 15. nicht mit Grab= und Schweißtüchern ombbun=
den und verhüllet / wie Lazarus Joh. am 11. sondern angezogen mit den
Kleidern deß Heils / und mit dem Rock der Gerechtigkeit ge=
schmücket / Esa am 61. nicht in ein Müheseliges Threnen= und Todtes=
Thal / sondern in die heilige Statt Gottes / in das new Jerusalem /
in den ewigwerenden himlischen Frewden=Saal / da kein Todt noch
Schmertzen / kein Leid noch geschrey / sondern Frewde seyn wird
die Fülle / ja Wonne / und liebliches Wesen zur rechten vnsers
Gottes ewiglich / wie geschrieben steht in der Offenbarung Johan am
21. Cap. und bey dem Königlichen Propheten David im 16. Psalm. So
wir aber zu solcher Herzens Frewd und Wonne / dermal eins vnfehlbar
wollen kommen und gelangen / ach so gehöret das andere Stuck auch
hiezu / welches heisset cum Deo ambulare,
mit Gott wandeln / der liebe Noah war nicht allein für seine Person
Fromb und ohne Wandel / sondern er führet auch zugleich ein Gött=
liches Leben / oder wie die Wort lauten / er wandelte mit Gott / das ist /
lehret die Ehebrecherische Weitkinder / als ein getrewer Seelen=Hirt /
wie sie auch fromb sollen werden / Heilig und vnsträfflich ihren Wandel
führen / wann sie nicht in der vorstehenden Zorn und Sündflisch / mit Leib
und Seel zeitlich und ewig wollen zu Grunde gehen / wie dann Lutherus
solches gar herrlich erkläret in dem 6. Tom. der Lateinischen Bücher / da
er spricht / Justum & integrum esse, sunt privatae virtutis testimonia; sed
cum DEO ambulate est publicum: nempe agere causam DEI coram
mundo, tractate verbum & docere cultum jus; Das ist / Gerecht und
vollkommen seyn ist zwar ein liebliches und schönes Zeugniß / welches der
heilige Geist Noah mittheilet / daß er für seyn Person damit seye ge=
schmückt
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00095


M


80
Die ander Predigt / von Thewvrung
schmückt vnd gezieret gewest: aber mit Gott wandeln / ist wett höher
und grösser / dann solches betrifft sein offentliches Lehr= und Predig=
Ampt / welches er mit vnverzagtem Heldenmuth geführet / mitten vnter
den Kindern deß Vnglaubens / da er nach der Vermahnung deß leben=
digen GOttes / Esa. am 58. seine Stimm vnter dem Ehebrecherischen
hauffen erhaben / als eine Posaun / und die Wort Pauli offt widerholet
in der 1. Epist. an die Corinth. am 6. Cap. Wisset ihr nicht / daß die
vngerechten werden das Reich Gottes nicht ererbene Lasset euch
doch nicht verführen / weder die Hurer / noch die Abgöttische /
noch die Ehebrecher / noch die Weichlinge / noch die Knaben=
schänder / noch die Diebe / noch die Geitzigen / noch die Truncken=
bold / noch die Lösterer / noch die Räuber / werden das Reich Got=
tes ererben; Derowegen chut Buß / und ein jeglicher bekehre sich von
seinem bösen Wesen / vnd bessert ewern Wändel dann es ist die Axt den
Bäumen schon an die Wurtzel gelegt / Matt. am 3. welcher nicht die wa=
re Bußfrüchten wird bringen der soll abgehawen im Wasser der Sünd=
fluth ersäuffet / vnd mit höllischem und ewigem Fewer verbrandt werden /
ihr Schlangen / ihr Ottergezüchte / wie wöllet ihr der höllischen
Verdamniß entrinnen / Marth. am 23. und solches Ampt führete er
mit Göttlichem Eyfer / ohn alles ansehen der Person / wie Gott solches er=
fordert im 5. Buch Mos. am 1. Cap. Ober gleich von den Epicureischen
Welt=Säwen / darüber auffs eusserste ward verhönet / und die Löster=
Wort je länger je mehr muste hören / avie sie Lutherns setzet ln dem 4. theil
der Jehnischen Bücher / am 47. und 48. Blat / du bist ein alter grosser
Narr / hast sorg der Himmel fall auff dich predigest vnd schreyest
nun 10. 20. 30. 40. 50. Jahr von der Sündfluth / wann kompt sie
dann? meinest du / daß du allein der frömbste bist / das GOtt die
gantze Welt verderben solte / und deiner allein schonen? oder
daß du der klugest seyest / daß ers niemand dann dir sagen solte:
solche vnd dergleichen Lösterung ließ Noah sich nicht abschröcken / sendern
hielt nach der Vermahnung Pauli 1. Timoth. am 2 immer an / mit straf=
fen / träwen / vund vermahnen / bessert euch / Gott ist zornig / einmal er wird
die Welt verderben / mit der Sündfluth / darumb bawe ich den Kasten /
wie mir Gott befohlen / ja da sich das Wasser der Sündfluth verzog / biß
ins 60. 70. 80. und 90. Jahr / da wurden sie erst recht sicher / sagt Luthe=
rus
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00096


AIO




und Hungers=Noth.
rus / und schreyen / ja / ja solte Gott so lang harren: wann er so zor=
nig were / und die Welt vertilgen wolte / wie du träwest / ach so
würde er nicht zehen Jahr geharret haben / aber dieser Prediger der
Gerechtigkeit / blieb vest in seinem Ampt / und vnbeweglich stehen / als
der Berg Zion / und prediget immer an hin / biß auff den Tag / da ihn
Gott hieß in den Kasten gehen / und die Zornfluthen daher walleten. Da
sehen getrewe Seelen=Hirten / welches das andere Mittel seye / dadurch
sie die gefaßte Göttliche Zorn= und Hungers=Ruth / von Statt und Land
können helffen abwenden / nemlichen / in officio vigilantia, die Wach=
samkeit / und vnnachlässige Arbeit / in ihrem anvertrawten Lehr=und
Straff=Ampt / wann sie nach der Vermahnung Pauli in der Apostel
Geschichten am 20. das  recht practiciren / vnd fleissige ach=
tung geben auff sich selbs / vnd auff die gantze Herde / vnter wel=
che sie der heilige Geist gesetzt hat zu Bischoffen / zu weyden die
Gemeine Gottes / welche er durch sein eigen Blut erworben hat /
daß sie ohn nachlässig und ohn verdrossen allen Sunden=Knechten / zu
ruffen / auß dem Propheten Esa am 57. Cap. O ihr Männer von Sodom /
vnd ihr Kinder von Gomorra / suchet den HErrn weil er zu finden / und
ruffet ihn an / all dieweil er noch nahe ist / der gottloß lasse von seinem
Wege / und der Vbelthäter seine Gedancken / vnde bekehre sich zum HErrn /
so wird er sich sein erbarmen / und zu onserm Gott / dann bey jhme ist viel
Vergebung: Darzu gehöret nun fürs dritte / Invicta constantia, ein vn=
oberwindliche Beständigkeit / nemo credit, sagt Lutherus / Tom. 6. lat.
quam difficile sit, se unum opponere consensui omnium aliarum Ec¬
clesiarum, & jud ciis optimorum ac amicissimorum virorum repugna¬
re, eos damnate, contra eos docere, vivere & omnia agere, D es ist
vnglaublich / wie schwer es fällt / wann einer allein / sich soll der
einhelligen Meynung / der gantzen Kirchen widersetzen / vnd dem
gutachten der besten und liebsten Freunde widerstreben / ja sie
noch darzu verdammen / wider sie Lehren vnd predigen / auch das
gantze Leben und Wandel / wider sie anrichten: Ego., si vid slem tan-
tos y ros in generatione Impiorum mihi resistere, profecto desperatio¬
ne quadam abjecissem min sterium, sagt Lutherus ferner: So ich hantte
gesehen so viel vortrefflicher Leut vnter dem hauffen der gottlosen / welche
sich alle wider mich alle in wolten setzen / wie es dem lieben Noah dazumal
begegnet / warlich ich hätte auß Verzweifflung in solcher Noth und Ge=
M
fahr
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00097




O


M


Die dritte Predigt / von Thewvrung
82
fahr das Predig Ampt fallen und fahren lassen / und mich darvon ge=
macht / gleich wie Jona der sich lieber dem wilden Meer / und ein so ge=
ringem Holtz deß Schiffes / als den Babylonischen Völckern zu Ninive
wolte vertrawen / daß er ihnen die Buß predigen / und der Statt vnter=
gang verkünden solte / wie zu lesen in seiner Weissagung am 1. oder hät=
te zum wenigsten mit Jeremia mich entschusdiget / oder mit Mose geruf=
fen auß seinem 2. Buch am 4. Cap. Ach HErr sende welchen du sen=
den wilt: aber da stehet Noah der Prediger der Gerechtigkeit / allen ge=
trewen Seelen=Hirten zum Exempel der Nachfolg in seinem Straff=
und Predig Ampt / wie ein Felß / hawet mit der scharffen Gesetz=Axt vn=
ter die grobe Sünden=Bäume / und fähret mit dem Hofel Göttlichen
Worts / wie es der HErr beym Propheten Ose. am 6 selbsten nennet /
getrost nach / schonet da nicht / weder Reich noch Arm / Jung oder Alt / E=
del oder vnedel / und ob zwar viel die Zähne vber shn zu sammen beissen /
wie der Rath zu Jerusalem / in der Apostel Geschicht am 7. Cap. ober
Stephanum / so müsten sie ihn doch vngebissen / vnd in seinem Ampt vn=
gefressen lassen / zeiger also rechtschaffenen Dienern am Wort Gottes /
wer ihr getrewer Schutzherr und erretter sey / wider Welt / Teuffel / und
Todt / nemlich / der HErr Zebaoth / der HErr Starck und Mächtig / der
HErr mächtig im Streit / wie ihn David nennet im 24. Pfalm der wil
ein fewrige Maur vmb sie her seyn / Zach. am 2. vnd sie bewahren
wie seinen Augapffel / fur allen denen / so sich wider sie werden setzen /
ja wo sie nur getrost Predigen / was sie der HErr heisset / und mit Elisa
vor keinem Fürsten / und Potentaten dieser Welt erschrecken / so wil er
sie gar zur vesten Statt / zur eisern Seulen / und zur ehrnen Mauren ma=
ehen / wider die Könige / Fürsten / und alles Volck im gantzen Land / wie
er Jeremia versprochen in seiner Weissagung am 1. Cap. Dieweil es
aber sawr vurer Augen gehet / und schmertzlich wehe thut / wann einer
der Welt und jederman soll dienen / helffen / rathen / und eitel gutes thun /
und darfür nichts anders zu Danck soll einnemen / dann den ärgsten bit=
tersten Haß / und die verfluchte gifftige Zungen / das man jhn mit dem
Knaben / deß Propheten Elifæ im 1. Buch der König am 9. einem ra¬
senden und Wansinnigen Menschen / mit Paulo Actor. am 17. einem
Lotterbuben / mit Amos einem Auffrührer in seiner Weissagung am 7.
oder mit Christo gar einem Besessenen / der den Teuffel hat / Joh. am 7.
vergleichet / ja muß aller Welt Fluch vnd Fegopffer seyn / der in
Mühe und Arbeit / in viel Wachen / in Hunger und Durst in
viel
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00098


OC




und Hungers=Noth.
viel fasten / in Frost vnd blosse / sein Leben zu bringen muß / biß ihm
endlich der Propheten Lohn zu theil wird / daß er mit Johanne dem Täuf=
fer enthauptet / mit Andrea gecreutziget / mit Bartholomæo lebendig ge=
schunden wird: soll da ein getrewer Seelen=Wächter / beständig bleiben /
und vnter solchen Creutz=Dornen nicht wancken / ach so gehöret fürs
vierdte darzu / Patientia, die liebe Gedult / davon Paulus schreibet in
der Epist. an die Hebr. am 10. werffet ewer vertrawen nicht weg /
welches eine grosse Belohnung hat / Gedult aber ist euch noth,
auff daß ihr den willen GOttes thut / und die Verheissung em=
pfahet: wie sich aber die edle Fridens=Botten auch in diesem Stück sol=
len erzeigen / wann sie mit Noah vor GOtt wallen / zur Zeit der Rach /
Gnade finden / und auß den Creutzfluthen errettet werden / das haben sie
abermals in vorgestelltem Tugend=Spiegel an diesem Prediger der Ge=
rechtigkeit / Sonnenklar abzunemmen / und zu erkennen / wescher die
hundert Jahr vber / als er die Archa gebawet / nicht alle in aller Welt Hohn
und Spott / Lösterung und Verachtung / hat willig vbertragen / sondern als
der Kasten nunmehr zubereitet / mit allerley wilden Thieren / reinem vnd
vnreinem geflügel ward erfüllet / da stellet er sich selbsten mit den seinigen /
nach göttlichem Befehl / gehorsamlich ein / gehet in den Angst=Kasten /
lässet den HErrn hinder ihm zuschliessen / vnd verharret in demselben
in höchster Gedult / Jahr und Tag / biß ihm Gott rufft / im 1. Buch Mos.
am 8. Cap. Gehe auß dem Kasten / du vnd dein Weib / rck. Dieses ist
eine schlechte Histori sagt Lutherus / Tom. 4. Jen. pag. 51. von aussen an
zusehen / den Weltkindern / aber wer sie recht betrachtet / dem wird sie so
gewaltig werden / daß er wird müssen bekennen / er könne es nicht genug=
sam begreiffen / noch erlangen / was für Gedult und Glauben an die=
sem Ort Noah hab von sich lassen herfür leuchten / dann wann der HErr
heutiges Tages also solte kommen / in seinem Grimm die Erde zuschla=
gen / und wir mit Noah in dem Kasten müssen daher fahren / lieber wer
würde seyn / der nicht verzweiffelte / dann es ist der Vernunfft vnd Sin=
nen zu grewlich anzusehen / daß sie so müssen schweben / zwischen Himmel
vnd Erden / haben keinen auffenthalt / sondern oben und vnden eitel
Wasser einherschlahen und platzen: so sehen sie zum andern / nichts vor
Augen denn eitelsterben und Todt / an Menschen vnd Vieh / und in sol=
chem schröcklichen Zorn / da Gott sostreng fähret / daß er umb der Men=
schen willen / auch keines Thiers schonet / hätten sie mögen gedencken /
M ij
ach
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00099




O




84
Die dritte Predigt / von Theivrung
ach Gott wird auch vnter vns schlagen / sonderlich weil sie das Wasser sa=
hen rings herumb schlahen / und wüsten da keinen Rath / daß sie wider her=
auß kommen / und sicher seyn möchten / weder vber sich noch vnter sich, da
solte erst einen das Hertz anheben zu zappeln / wan er also verschlossen sässe /
ja wer im da hätte selbs wollen helffen / der hätte müssen verzweifflen sagt
Lutherus; derowegen setzt er diese Wort voran / in der Erklärung deß 7.
Cap. vnd spricht: So sihe nun den Noah an / wie er da mitten in
der Höllen stehet / sihe wie steiff er da hält an seiner frombkeit / wie vest
er stehet / in seinem Glauben / wie Göttlich er da führet seinen Wandel /
wie gehorsam er ist der Stimm deß HErrn in seinem Ein vnd Außgang
der Archen / wie gedultig er ist in seinem Angst=und Nothstall / mitten
vnter den Fluchen / aller Trübsal: ach folget nach diesem Fußstapffen / ihr
Seelen=Wächter / thut das / so werdet ihr Leben / nach dem Wort
Christi / Luc. am 10. vnd lasset die hitz der Trübsal / so euch bey gegenwär=
tigem erawrigen und betrübten Zeiten widerfähret / da ihr mit Noah in
den Angst=Kasten / und das Creuz=Wasser müsset / nicht befrembden /
wie Petrus vermahnet / in seiner 1. Epist. am 4. Cap. als widerführe euch
etwas seltzames / sondern wisset / daß ihr jetzt eine kleine Zeit trawrig
seyd / in mancherley Anfechtungen und Verfolgungen / werdet
euch dermal eins wider frewen / mit vnaußsprechlicher hertzlicher
Frewde / wann GOtt euch erlösen vnd ewer Gefängniß wird wenden /
wann er euch auß der Frembde / wider in dz Vaterland wird bringen / vnd
auß dem Angst=Kasten mit Noah wird herauß ruffen / in ewre Hüttlein:
da werdet ihr freylich seyn wie die Träumende / da wird dan ewer
Mund voll lachens / und ewer Zung voll rühmens seyn / und wer=
der sprechen / der HErr hat grosses an vns gethan / deß sind wir
frölich / auß dem 1. 8 Pfalm. Weil aber solche frölich und Hertzerqui=
ckende Trost=Stimm / in den Ohren der Seelen=Hirten nicht kan er=
schallen / es seye dann vorher gangen / in dem Leben Frombkeit und Ge=
rechtigkeit / in der Lehr Göttlicher Wandel / und deß Straff=Ampts frew=
digkeit / ja in Lehr und Leben gehorsam / sampt gedultiger Beständigkeit;
vnd es aber an solchen Stucken bey vielen / ja dem grössesten vnd meisten
hauffen seider wil fehlen / wie es die trawrige Erfahrung bezeuget / wir
auch in vorhergehender Predigt seind berichtet worden / und einem je=
den sein eigen Hertz hierinnen am besten wird können predigen / so ist
kein besser mittel / den HErrn zu versöhnen / und solche Stimm zu er=
langen /
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00100


O




und Hungers=Noth.
langen / als die rechte Busse / wie Petrus in der Apostolischen Ge=
schicht am 2 vud Christus Matth. am 4. Cap. darzu vermahnet / thut
Busse / thut Busse / dann das Himmelreich ist nahe herbey kommen
Welche Busse so ste Gott angenem vnd gefällig seyn soll / so muß sie ne=
ben dem seligmachenden Glauben auch haben rechtschaffen: Erkandtniß
und Bekandniß der Sünden / daß man das vngöttliche Wesen im Leben
und das law geführte Straff=Ampt in der Lehr / nicht allein recht erken=
ne / mit Petro / als eine sonderbar verläugnung / hertzlich beweine / vnd
mit David seufftze / auß dem 2. Buch Sam. am 12. Cap. ich hab gesündi=
get wider den HErrn: Ach HErr straff mich nicht in deinem Zorn / vnd
züchtige mich nicht in deinem Grimm: O Gott scy mir gnädig nach dei=
ner Güte / vnd tilge meine Sünde / nach deiner grossen Barmhertzigkeit.
Laß mich nicht / und thue nicht die Hand von mir ab / GOtt mein Heil /
wie David die seufftzer widerholet / in dem 6. 38. 27. und 15. Psalin: son=
dern daß man auch mit Jona vmbkehre / von dem lawen Wesen abstehe /
und mit Micha zustimme / im 1. Buch der König. am 22. So waar der
HErr lebt / ich wil reden / was der HErr mir sagen wird / ich wil predi=
gen die Gerechtigkeit / in der grossen Gemeine / sthe ich wil mir meinen
Mund nicht stopffen lassen / HErr das weissest du / auß dem 40. Psalm.
Ach wo getrewe Seelen=Hirten das Mittel werden ergreiffen / so werden
sie auch bald mit Noah die Trost=Stimm hören / gehen auß dem Kasten:
und mit Abraham im 1. Buch Mos. am 15. Cap. Förchte dich nicht / dann
ich bin dein Schild / und dein sehr grosser Lohn Dieweil aber die Schäf=
lein zu dem Hirten / und der Hörer zu dem Lehrer gehört / wie sie Christus
zusammen setzet Johan. am 10. meine Schäfflein hören meine Stimme /
vud sie folgen mir / so haben allhier rechtglaubige Christ=Schäfflein vnd
Gortselige Zuhörer / schon ihre Lection, wie sie sich verhalten müssen /
wann sie in den blutigen Krieg und Hungersfluthen erhalten / und in der
geistlichen Archen der Christlichen Kirchen / bey dem edsen Manna / deß
geoffenbarten Honigfüssen Worts Gottes / und den lieblichen Spring=
brünnlein der hochwürdigen Sacramenten / wollen als die Kinder Noah
bey dem Vater behalten / und vor dem Vndergang verwahret werden:
nemlich / sie müssen auch als die Gottselige Kinder / in der frommen El=
Eitern löbliche Fußstapffen tretten / wie sie dieselbe sehen vorgehen /
im Wort / im Wandel / in der Liebe / im Geist / im Glauben / in
der Keuschheit / und andern Tugenden / darvon Paulus redet / in der
1. Epist. an den Timoth. am 4. da müssen sie gehorsamlich nachtretten /
gleicher
M iii
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image =00101


O




86
Die dritte Predigt / von Thewrung
gleicher Frombkeit / Gerechtigkeit / und Heiligkeit / im Lehr und Leben /
nach Art und erforderung ihres Stands / sich mit den Kindern Noah
befleissen / wol zusehen / daß sie nicht nur Hörer / sondern auch Thäter deß
Worts seyen / wie Jacob redet / in seiner Epist. am 1. Cap. und wo der Ab=
göttische / wegen seines Jrrthumbs / der Gottslösterer wegen seines Flu=
chens / der Hurer vnd Ehebrecher wegen seiner Vureinigkeit / der Mam=
mons=Knecht wegen seines vnersättlichen Geitzes / der Trunckenbold
wegen seiner Füllerey / neben andern Sünden=Knechten gestrafft
wird / daß sie sich dem Geist Gottes nicht widersetzen / wie die erste Welt
gethan / darüber Gott klagt / im 1. Buch Mos. am 6. Cap. die Menschen
wollen sich meinen Geist nit mehr straffen lassen / und Petrus den
Juden die scharffe Gesetz Predig thut / in der Apostel Geschicht am 7. Jhr
halßstarrige und vnbeschnittene / an Hertzen vnd Ohren / ihr widerstre=
bet allezeit dem heiligen Geist / wie ewre Väter / also auch ihr: sondern
ihre Ohren nach der Vermahnung Davids im 45. Pfalm. neigen / und
mit Samuel auß seinem 1. Buch am 3. Cap. ruffen / Rede HErr / dann
dein Knecht höret: wo sie nicht mit der ersten Welt in den Zorn / Hun=
ger / und Kriegsfluthen / wollen zu Grund gerichtet / ersäufft / und mit den
Juden in die vier Ende der Welt zerstrewet: sondern auß der tieffen Hun=
gersgruben begeren erlöset / vn mit dem lieblichen Oelblättlein deß Frie=
dens begabet zu werden. Weil aber der schädlichen Kinder / und hart=
näckischen Zuhörer / Boßheit / in allen stücken nicht mir gleich / sondern
auch viel / viel grösser / und grausamer ist in allen Ständen / und an allen
Enden / als der Seelen Väter / und Lehrer / ach so ist ja zur Abwendung
der gefaßten Zorn=und Hungers=Ruthen von nöthen / und hoch von nö=
ten / daß sie gleichförmiges Heylpflaster / bey gleichen Wunden / suchen /
und die waare Buß auß allen Kräfften mit ergreiffen / kehren fein mit dem
verlohrnen Sohn bey zeiten vm / von den schädlichen Träberen der Fülle=
rey / Hurerey / Geitzes / vnd aller Vngerechtigkeit / Luc am 16. steigen mit
Zacheo von den Lästerbäumen herab / Luc. am 19. verfügen sich mit dem Zöll=
ner Enc. am 18. in das Heiligthumb deß HErrn / schlagen an ihre sündli=
che Brust / fallen mit dem verlohrnen Sohn nider / verwandlen mit Ma=
ria Magdalena ihre Augen in Threnquellen / ruffen mit zerknirschtem
Geist vnd zuschlagenem Hertzen / Ach Gott sey vns Sündern gnä=
dig / Vater wir haben gesündiget / im Himmel / und vor dir / wir
sind nicht werth / daß wir demne Kinder heissen / mache vns nur
zu den
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00102
F


9.0




und Hungers=Noth.
zu den geringsten deiner Knechte / und mit den zehen Außsätzigen euc.
am 17. Jesu lieber Meister / erbarme dich vnser. Wo solche Thre=
nen sich werden bey frommen Christ=Schäfflein ergiessen / ach da wird
GOtt bald seinen Gnaden=Balsam lassen mit zufliessen / der ihre
Wunden soll heilen / vnd sie von allen Sünden reinigen / laut seiner Zu=
sag / Esa. am 1. Cap. Waschet / reiniget euch / thut ewer böses We=
sen von meinen Augen / lasset ab vom bösen / und lernet guts
thun / rc. als dann kompt vnd lasset vns mit einander rechten /
spricht der HErr / wann ewer Sünde gleich Blutroth ist / soll sie
doch schneeweiß werden / vnd wann sie gleich ist wie Rosinfarbe /
soll sie doch wie Wolle werden / und beym Propheten Ezech. am 34.
führet der HExx die Hertzerquickende Trest=Wort / Jch wil meine
Schaff / (die nemlich meine Stimm / mit welcher ich sie zur Buß locke /
hören /) selbsten weyden / ich wil deß verwundten / beyde deß schwa=
chen warten / und was fett und starck ist / wil ich behüten / ich wil
ihr pflegen wie es recht ist / und wil einen Bund deß Friedens mit
ihnen auffrichten / daß sie sicher wohnen sollen / in der Wüsten /
und in den Wäͤlden schlaffen: ich will sie und alle meine Hügel
vmbher segnen / vund auff sie regnen lassen zu rechter Zeit / das sol=
len gnädige Regen seyn / daß die Baum ihre Frucht bringen / und
das Land seyn gewachs haben wird / und sollen sicher auff dem
Lande wohnen / sie sollen nicht mehr den Heyden zum Raub wer=
den / und kein Thier auff Erden soll sie mehr fressen / sondern sol=
len sicher wohnen / ohn alle Forcht / sie sollen die Herde meiner
Weyde seyn / und ich wil ihr Gott seyn. Vnd so viel vom Ersten.
Hierauff wendet sich nun der HErr / von dem heilsamen Lehr / zu dem
edlen / und von ihm selbsten eingesetzten / auch hochgeehrten Wehr=
Stand / und weiset allen Gottseligen Regenten / an Daniel dem lieben
werthen Mann / wie ihr Thron vnd Ehren=Kron muß beschaffen seyn /
und was für Tugendstern / einander selber müssen herfür leuchten / wann
sie gleiche Hülff und Lebens Rettung auß der finstern Angst=Hunger=
Blut= und Jammergruben / darinnen heutiges Tages / viel (GOtt er=
barme es) sitzen und schwitzen / mit Daniel von ihrem N und starcken
durch brecher Christo Jesu / wie ihn Micha nennet in seiner Weissagung
am 2. Cap. wellen erlangen vnd empfangen: nemlichen / es müssen ane
densel=
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00 103






88
Die dritte Predigt / von Theivrung
denselben herfür leuchten / die zweyerley Arten der lieblichen Edelge=
stein / mit welchem Daniel geschmucket ward / da die ersten wol Gem-
mae vitae, die andern aber Gemmae Regimini, stein deß heiligen Lebens /
und dann deß löblichen Regiments / mögen genennet werden / welche so
sie Gottselige Regenten auffkauffen / und sich darmit schmücken wol=
len / auff daß sie in gleiche Hulde mit Daniel bey dem Konig aller Köni=
ge / und HErrn aller Herren / mögen kommen / nun so finden sie solche
auffs herrlichste und zierlichste beschrieben / in dem 6. Cap. deß gemelten
Propheten Danielis / da die Wort also lanten. Nach dem Darius
auß Meden / das Reich ein nam / im 62. Jahr seines alters / sahe
der Köͤnig es füͤr gut an / das er vber das gantze Königreich setze¬
te / 120. Landvögte / und vber diese setzet er drey Fürsten / deren ei=
ner war Daniel / welchen die Landvögte solten Rechnung thun.
Aber Damiel vbertraff die Fürsten vnd Landvogte alle / dann es
war ein hoher Geist in ihm / 22 omni respectu, wo man sich
nur hinwendet im Regiment / offentlich / und im Leben sonderlich / da
ward alles klüglich angeordnet / und gieng glück lich von statten / Vrsach /
dann der Geist der Weißheit / und deß Verstands / der Geist deß
Raths vnd der Stärcke / ja der Geist der Erkandtniß und Forcht
deß HErrn / wie er genennet wird Esa. am 11. Cap. war zugegen / und
ruhete auff ihme / derowegen / ob gleich die Fürsten und Landvögte dar=
nach trachteten / wie sie doch eine Sach zu ihm finden könten / die wider
das Königreich und seine Amptsverwaltung ware / so funden sie doch
keine / Vrsach / dann er war trew / und zwar so trew / daß man auch
keine Sach noch Vbelthat an jm finden möchte: in seiner Sprach
stehen zwey Wörtlein / welche / als 2. Kleinod viel hellgläntzender Tugend=
Sternsein in sich begreiffen / da das Erste sihet auff das Leben / und heist
jrren / freveln / strauchlen und fehlen / davon wir lesen im 2. Buch
Samuel am 6. als Vsa seine Hand außstrecket auß Jrrthumb / und
hielt die Lade deß Bundes / welche er doch weder anschawen noch anrüh=
ren solte / wie zu sehen im 4. Buch Mos. am 4. Cap. da ergrimmet der
Zorn deß HErrn vber ihn / und schlug ihn wegen dieses Jrrthumbs / und
freveln That / das er deß gehen Todes starb: nun keinen solchen Sünden=
tritt / Jrrthumb oder fehlgriff / hat Daniel niemalen begangen / die gantze
Zeit seiner Regierung / daß er sich an seinem Gott also hätte verfündiget /
derowegen konten die Fürsten und Landvögte nichts finden in seinem
gantzen
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image =00104


O




und Hungers=Noth.
ganne Leben wie fleissig sie auch darauff achtung hatten / di sie straffen vn
tadeln möchten / dann es stehet darbey das Wörtlein welches heist /
nicht / damit der heilig Geist wil andenten / dz da kein Jerthumm oder Fehl=
tritt / kein straucheln oder fallen / nit zu finden war / in seine gantzen Leben /
weder in seiner Gottesforcht / Keuschheit / Mässigkeit / oder andern Tu=
genden / welches dann auß dem zugesetzten Wörtlein Hrie, noch deutli=
cher zu vernemen / daß der heilige Geist braucht im 1. Buch Mos. am 6.
Cap. so da heist / verderben / Gott sahe auff Erden / und sihe / sie war
verderbet / dann alles Fleisch hatte seinen Weg verderbet / nemlich
mit Hurerey / Ehebruch / Füllerey / Schinderey vnd andern Lastern da=
mit sie sich beflecket / und verunreiniget / nun stehet hier vberal das Wört=
lein uicht / Daniel macht es nicht also / er besudelte seinen Leib / und
befleckte seine Seele nicht mit solchen Lastern / er war nicht vnter denen /
so Helden sind Wein zu sauffen / und Krieger in Füllerey / Esa am
5. Cap. Er war nicht vnter der vnreinen Schar / welche es jhnen für eine
schand hielten / wann ein Weibsbild vnbeschlaffen und vngeschändet
solte von ihnen kommen / wie Holofernes redet im Büchlein Judith am
12. Cap. sondern hütet sich viel mehr / daß sein Hertz nicht beschweret
ward mit fressen vnd sauffen: nach der Vermahnung Christi / Luc. am
22. Cap. damit seine Augen nicht möchten sehen nach andern
Weibern / oder sein Hertz verkehrte ding reden / in Sprüch. Salom.
am 23. Das ander aber / auff sein tragendes Ampt / und heist
trew / warhafft / auffrichtig / vnd redlich seyn / er blieb gern / will der hei=
lig Geist sagen / bey seinen waaren Fürsten=worten / und was erzusagte /
das hielter gewiß: er war nicht vnter den Heuchlern / welche David be=
schreibet / im 55. Psalm / deren Mund glätter ist dann Butter / vnd
haben doch Krieg im Sinn / ihre Wort sind gelinder dann Del /
und sind doch blosse Schwerdter / welche mit Joab / ins Angesicht
freundlich grüssen / aber rücklings erwürgen / wie davon zu lesen im 2.
Buch Samuel am 10. Cap. er verwaltet seine anvertrawte Amptsge=
schäfft / nicht schläfferig / wie Sardanapalus, sondern mit srewdiger Wach=
samkeit / da bemühet er sich / daß hie die Abgötterey / und Gözendienst deß
Beels abgeschafft / und der Trach erwürget / hingegen der reine Gottes=
dienst im Land getrieben / und fortgepflantzet wird / dort sihet er / daß die
Gottlosen im Lande frühe vertilget/ vn alle Bbelthäter rein auß=
gerot=
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00105


9




Die dritte Predigt / von Theivrung
90
gerottet werden / wie David that im 101. Psalm / hie hilfft er den vn=
terdruckten / im Lande / auß allen Kräfften / und schaffet den Wei=
sen recht / nach dem Göttlichen Befehl / Esa. am 1. dort sihet er / wie deß
Königes sachen / ihren schleinigen vnd erwündschten fortgang mögen
gewinnen: und in Summa das gantze Leben / mit allen Tugenden vnd
Ampts=Geschäfften deß lieben Daniels / wird in angeregten beyden
Wörtlein / als zweyen Fürstlichen Kleinodten / gar herrlich zusammen
gefasset / vne eingeschlossen: da di eine / sihet auff vitæ integritatem, deß
Lebens Keuschheit / Mässigkeit / Heiligkeit / und Vnsträffligkeit: das an=
der aber / auff Administrationis dexteritatem, die Trew und Red=
ligkeit / sampt dem gantzen Ampts=Eyfer / welchen er an allen Orcen und
Enden deß löblichen Keyserthumbs / hat angewendet / vnd von sich leuch=
ten lassen: dadurch ward er nun bey Gott dem HErrn der liebe werthe
Mann / hiermit erlanget er die Engelische Hut / welche ihn bewahret / und
beym Leben / mitten vnter den Löwen erhalten hatte. Dadurch bekam
er den hohen Geist / daß er alle Fürsten / und Landvögte / weit / weit ober=
traff / in seinen Amptsverwaltungen / dann alles / was er thät / da gab
der HErr glück zu: wie von Joseph zu lesen / im 1. Buch Mos am 39.
Cap. vnd wo er sich hin wandte / handelte er klüglicher dann alle
Knechte deß Königes / wie von David geschrieben stehet im 1. Buch
Sam. am 18. Cap. O ihr Regenten / hie sehet ihr / welches die rechte
Kleinod sind / damit ihr euch müsset schmucken und zieren / wo ihr wolt /
daß ewer Thron bestehen / und ewre Kron niemand soll von ewren Hau¬
pten nemen / wie Hanon dem Ammonitischen König begegnet / im 2.
Buch Sam am 10. ja was darzu gehöret / wo ihr mit dem lieben Daniel /
begehret von dem Rachen der Löwen errettet / und auß der allgemeinen
Hungergruben erlöset zu werden / damit ihr mit Manasse auß dem exilio
und Elend zum Regiment vn voriger Herrligkeit gelangen möget / nem=
lich ir müsset ein mal vom Schlaff der Sünde= und Sicherheit auffwachen /
wie geschrieben stehet zun Ephes. am 5. ihr müsset von der Sauff=Tafel
Belsazers auffstehen / und den Wein lassen von euch kommen / wie Eli
die Wort brauchet / 1. Sam. am 1. Cap. dann es heist in sicco habitat
sapientia, uon in humido, wie Socrates der kluge Heyd wol geredet: Die
Weißheit wohnet im trocknen / und nicht in der Weinfülle / der heilige
Geist / welcher die Abgöttischen fleucht / der weichet auch von den
ruchlosen Trunckenbolden / und bleibt nicht in einem Leib / der
solcher
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00106
FG


D.O




und Hungers=Noth.
solcher Sünden vnterworffen ist / sagt Salomo der allerweiseste Kö=
nig im Büchlein der Weißheit am 1. Cap ihr müsser keine Dinam schwä=
chen / wie Sichem der Sohn Hemor der Herr vnd Regent im Lande ge=
than: im 1. Buch Mos. am 34. Cap. noch euch an einer schönen Delila
vergaffen / wie Simson / wo ihr nicht gleichen Vntergang deß gantzen
Volcks / und die Beraubung aller Freyheit / auch die reine Außplünde=
rung deß Landes / mit den Sichemitern / vnd der Feinde Fessel vnd Band
mit Simson wolt innen werden / und mit vnüberwindlichem Schade er=
fahren / davon zulesen im Büchlein der Richter am 16. ja im gantze Leben /
solt jr euch also erzeigen di es heisse wie bey dem lieben Daniel
man kont keine Sach / noch Vbelthat finden / da ward keine
Schuld / die man ihm mit warheits Grund / hätte zu messen könne / ja da
war kein Fehltritt. Vnd wie die Heiltgkeit soll herfür leuchten im Leben / se
muß mit zuschimmern die Gerechtigkeit im Regiment / daß sie nicht
vnrecht richten / noch die Person der Gottlosen fürziehe: sondern
schaffen dem Armen vnd Waisen recht / vnd erretten den Dürff=
tigen und Elenden / der keinen Helffer hat / wie David sie vermah=
net im 82. Pfalm. und sehen wol zu / daß sie nicht Heuchter sind / die das
Volck drängen / wie Elihu die Wort braucht / im Büchlein Hiob am 34.
viel weniger Gottlose / welche Salomo grimmige Löwen / und gieri=
ge Beeren nennet / in seinen Sprüchen am 28. Cap. am wenigsten aber /
Abtrünnige / vnd Diebsgesellen / welche gern Geschenck nemen /
und trachten allein nach Gaben / aber den Waisen schaffen sie
nicht recht / und der Witwen Sach kompt nicht für sic / wie Got
ober die Fursten Jsrael diese Klag führet / Esa am 1. Cap. wo nun diese
edele Kleinodt=und Tugend=Stein gottselige Regenten / mit dem lieben
Daniel von Gott wollen erlangen / ach so gehöret darzu / precum assi dui-
tas, das vnablässig=flammend= und einbrünstige Gebet / solches hat Da=
miel wol verstanden / derowegen er täglich dreymal niedergekniet / in seinem
Sommerhause / und verrichtet sein Gebet / auff seinen Knien / welche
Betstunden ihme auch so lieb waren / dz ehe dann er sie einen Tag wollen
lassen anstehen / ehe läßt er sich zu den Löwen / in Graben werffen / dann
er wuste / was Moses in Egypten bey Pharaone / und in der Wüsten bey
Amalek / mit seinen Gebets=Händen hatte außgerichtet: im 2. Buch Mo=
sis am 10. und 17. Cap. er gedachte freylich / daß Salomo all seine Weiß=
heit / im 1. Buch der Könige am; der fromme König Hiskias all seine
Gesund¬
Nij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00107


O


M


92
Die dritte Predigt / von Thewvrung
Gesundheit / Esa. am 38. und die 15. Jährige fristung seines Lebens / ja
den Englischen schutz wider alle seine Feinde / Josaphar den grossen Sieg
wider die Kinder Ammon / und die menge der Syrer / im 2. Buch der
Chron. am 20. allein / allein durchs Gebet / hatte von Gott erlanget /
und empfangen / derowegen ließ er sein Gebet für GOtt täglich
auff steigen / wie ein Rauchopffer / und hub seine Hände auff / zu
dem HErrn / wie ein Abendopffer / nach dem Exempel Davids / im
141. Psalm. und war getrest / auch mitten vnter den brullenden Löwen.
O das alle und jede Regenten / solche Betstündlein mit Dantel / hätten
neben ihren Ampts=Geschäfften / täglich in ihren Landen angestellet vnd
gehalten / ach wie manche Tugend=sternlein würden sich an ihnen
haben herfür gethan / blicken und sehen lassen / der Frombkeit / Gerechtig=
keit / und Heiligkeit / der Keuschheit und Reinigkeit / der Nüchterkeit und
Mässigkeit / welche auff solche weiß an ihnen erloschen / O wie manchen
Sieg würden sie mit Ehren erhalten haben / wider ihre Feinde / von wel=
chen sie jetzt oberwunden / da ligen mit schanden / ach wie manches Hütt=
lein stünde noch im Segen / das nun mehr da ligt / im Fluch und in der
Aschen: Vnd wer kan den Jammer allen mit Worten außsprechen / wel=
cher Statt und Land treffen thut / wo neben dem schnöden Pöbel auch
die Regenten ihre Gebets=Hände / mit sincken vnd fallen lassen / wie lei=
der an vielen Orten es die Erfahrung bezeuget / und der Augenschein mit
sich bringet / daß es offt vnd viel muß geschehen seyn: Nun wie sollen sie
sich verhalten / daß sie die vorerzehlte Glut Göttlichen Zorns ein wenig
außleschen / und die brennende Hungers=Flammen von ihren Herr¬
schafften abwenden und dempffen mögen / hie tritt Daniel als ein getre=
wer Artzt auff / in seiner Weissagung am 9. Cap. und weiset alle Gottselige
Regenten zu dem heissen Buß= und Threnenwasser / und leget ihnen fein
die Wort in den Mund / welche sie ihm mit einem zuschlagenen Hertzen /
und zerknirschtem Geist gehorsamlich sollen nachsprechen / Ach HErr /
du grosser und erschröcklicher Gott / wir haben gesündiget / und vn=
recht gethan / sind gottloß gewesen / vnd abtrünnig worden / wir
sind von deinen Geboten und Rechten gewichen / du HErr bist
gerecht / wir aber müssen vns schämen / ja HErr / wir / vnsere Kö=
nige / vnsere Fürsten / und vnsere Väter müssen vns schämen /
wir haben ja gesündiget / und sind leider gottloß gewesen / Ach
HErr wende ab deinen Zorn und Grimm / umb deiner grossen
Barm=
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00108
F


D.OC




und Hungers=Noth.
Bar inhertzigkeit willen / neige deine Ohren / und höre / thue deine
Augen auff / und sihe / wie wir verstöret sind / ach HErr höre / ach
HErr sey gnädig / ach HErr mercke auff / und thue es / und ver=
zeuch nicht. Hat nun Daniel solche Gebetsseufftzen geführet / von
welchem der H. Geist rühmer / daß er so trew war / in allen seinen Ampts=
geschäfften / daß man auch keine Vbelthat an ihme finden kondte / ach
was wil dann euch zuthun gebühren / ihr Regenten / auff den heutigen
Tag / die ihr voller Vntrew / und Sündenschulden seyd / in ewrem gan=
tzen Leben / und viel Vbelthaten begangen habt / in ewrem Regiment:
Jch meyne ja / heut / heut / wann ihr das Buß= und Angst=Gebetlein Da=
nielis höret / solt ihr ihme nicht allein mit heissen Buß=Threnen nach=
sprechen / sondern auch ein jeder insonderheit / soll mit Manasse herbey
kriechen / die Knie seines Herrens biegen / vnd auß seinem Gebetlein mit
seuffzen. Jch / ich / hab gesündiget HErr / und meiner Sünde ist
mehr denn deß Sandes am Meer / ich habe keine Ruhe / darumb
daß ich deinen Zorn erwecket hab / ich hab gefündiget / ja ich hab
gesündiget / und erkenne meine Missethat / ich bitte aber / und fle=
he / vergib mirs / O HErr vergib mirs / laß mich in meiner Sün=
den nicht verderben / vnd laß die Straff nicht ewiglich auff mir
bleiben / Ach wann Gottliebende Regenten / also sich mit Manasse wür=
den zum HErrn nahen / so würde er ihr Gefängniß bald wenden /
wie im 126. Psalm geschrieben steher / ihre Feinde würde er bald däm=
pffen / laut seiner Zusag / im 81. Psalm. ja die Hungers=Ruth / wurde er
bald abwenden / und von ihrem Lande wegnemen / im gegentheil aber /
wüͤrde er ihre Speise segnen / und ihren Armen Brods genug ge=
ben / ihre Feinde würde er mit schanden kleiden / sie sollen für ihnen
stinckend werden / wie die Kinder Ammon vor Jsrael im 2. Buch Sa=
muel am 10. aber vber ihnen solte blühen ihre Krone / die Krone deß
Friedens / der Frewde / und aller Wonne / biß sie empfiengen die schöne
und vnverwelckliche Krone deß Lebens / und der Seligkeit. O daß nun
weise weren alle Regenten / daß sie verstünden / was die Buß für ein heil=
sames mittel seye / alle Zorn= und Straff=Ruthen deß lebendigen Got=
tes / von Statt vnd Land abzuwenden: und das sie bedächten / sampt ihren
Vnterthanen / was doch zu jrem zeitlichen vnd ewigen Frieden dienete /
wie Christus die Wort braucht / Luc. am 19. O daß sie behertzigten / was
ihnen
N iij.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image =00109




Die dritte Predigt / von Thewrung
94
ihnen doch hernach begegnen würde / für Jammer und Herzenleid / wo
sie die Gnadenzeit verschlaffen / solchs edeles mittel verachten / und mit
Ahab in Vnbußfertigkeit dahin fahren: nemlichen es muß der Zorn¬
und Rach=Pfeil daher gepflogen kommen / wie zu lesen im 1. Buch der
König. am 22. welcher zwischen dem Hengel und Pantzer muß ins Herr
gehen dann der HErr hat ja seinen Bogen noch gespannen /
und zielet / Er hat darauff gelegt tödtliche Geschoß / zu ver=
derben alle Gottlose / und vnbußfertige Regenten: wie David bezeu=
get im 7. Psalm. Ach so lasset euch nun weisen ihr Könige / und züch=
tigen ihr Richter auff Erden / heut / heut / so ihr die Stime deß HEr=
höret / so leget ewren Purpur mit dem König zu Ninive ab / zeucht den
Buß=Sack an / hebet ewre Gebets=Hände mit Daniel auff / beuget die
Knie mit Manasse / ruffet ihn an in der Noth / so wird den HErrn bald
gerewen / alles das Vbel / so er noch vber euch zu senden / in seinem Wo=
geträwet hat Zureisset mit Josia dem frommen König ewre Kleider / v
ewre Hertzen / schet daß ihr den Ruhm erlanget / welchen der heilig Geist
ihm mittheilet im 2. Buch der König: am 2. daß seines gleichen vor
im kein König war / der so von gantzem Hertzen von gantzer See=
len vnd auß allen kräfften / sich zum HErrn bekehrete / als Josia /
so werdet ihr mit ihme die Trost=Wort hören mögen: Weil dein Hertz
ist weich worden / vn du dich gedemütiget hast / sihe / so wil ich dich
samblen zu deinen Vätern / daß du in dein Grab mit Frieden ge=
samlet werdest / daß deine Augen nicht sehen alles das Vnglück /
das ich ober diesen Ort / und die Einwohner bringen wil: wie zu
lesen im 2. Buch der Chron. am 34. Cap. und so viel vom andern. Hier.
auff so folget in richtiger Ordnung / der dritte und letste Stand / welcher
ist der hartgepreßte / vn im Hunger bey nahe gantz verschmachtete Hauß
vn Nehr=Stand / von dessen äufferster Trang=vn höchster Trübsal / weil
wir in der ersten Predigt nach notdurfft seind berichtet worden / in der
andern aber die Brsachen solches vnsäglichen Jamers / haben vernom=
men: Wolan so müssen wir vns an jetzo auch wenden / ad remedia vnd
besehen / was dann für heilsame Mittel dieser Stand / und alle waare
Gliedmassen desselben / sollen vnd müssen ergreiffen / wann sie auß der fin=
stern Hungers=Gruben / von den dürren Magsamen / dem Kohlschwar=
een Eychel= und Kleyenbrodt / ja von der abschewlichen Speise der todt=
ten Cörper / an Menschen und Vieh / wollen erlöset / und im gegentheil
mit
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm? image=00110
F


OC




ond Hungers=Noth.
mie dem edlen Segen Jacobs / von dem himlischen Jsaac gekrönet wer=
den / daß sie von dem Thaw deß Himmels / und der Fettigkeit der Erden /
Korn und Wein die fülle wider mögen empfangen / wie davon zu lesen /
im 1. Buch Mosis am 27. Solches weiset ihnen nun der heilige Geist /
an der dritten Person / deß gedultigen Creutzträgers Hiob / als er spricht:
Vnd wann gleich Noah / Daniel / und Hiob / da weren / so würden
sie allein jhre eigne Seele erretten / durch ihre Gerechtigkeita. Was diser
fromme Haußvater Hiob / für einen gerechten Wändel / vnd heiliges Le=
ben hab geführet / davon zeuget Gott selbsten / in seinem Büchlein am
1. Cap. da er den Satan fragt. Hast du nicht acht gehabt / auff mei=
nen Knecht Hiob? Denn es ist seines gleichen nicht im Lande /
schlecht / und recht / und meidet das Böse: O deß lieblichen Ehren=
kräntzleins / der immer blühenden Amaranthen / und ewiggrunenden
Lob= und Tugendblümlein / mit welche Gott selbsten / diesen edlen Hauß=
vater schmücket und krönet. Hie trettet nun herbey / ihr Vnterthanen /
und alle die ihr in diesem Stand begriffen seyd / beyde jung vund alt /
reich und arm / Kinder und Gesinde / schawet und lernet / mit was Tu=
gendblümlein / ewre Seelen müssen geschmücket / und ewre Hertzen ge=
krönet seyn / wann der HErr ewre Häuser / und alles was ihr habt / rings
ombher soll verwahren / ja das werck ewrer Hände also segnen / das ewer
Gut gleich wie deß frommen Hiobs / sich müsse außbreiten / im gantzen
Lande: nemlich ihr müsset erstlich sein Knecht / nicht Bacchi, deß Sauff=
Teuffels / Veneris, deß Huren=Teuffels / Mammons / deß Geiz=Teuffels /
oder eines andern Höllhunds / und Laster Geistes / wie leider diese Jahr
vber / von dem grössesten vnd meisten Hauffen geschehen: sondern deß le=
bendigen Gottes / wie Nebucadnezar / die drey Gesellen Danielis nen=
net / beym Propheten Daniel am z. Cap. welche mit Mose getrew sind
im gantzen Hause / im 4. Buch Mosis am 12. mit Elieser dem Haußvogt
Abrahams / Gehorsam / im 1. Buch Mosis am z1 vnd mit Jacob gedultig
vnter allen Creuz=Winden / im 1. Buch Mos. am 31. Für das andere / mit
Hiol Dr auffrichtig / fromb / und redlich im Handel vnd Wan=
del / die nach der Vermahnung Davids im Lande bleiben / und sich
nehren redlich / nicht mit Kippen und Wippen / mit Vorkauff an Wein
und Früchten / und andern heimtückischen Practicken / darvor David
warnet im 37. Psalm: sondern die da mit den Brüdern Josephs / mit
Warheitsgrund mögen zustimmen / und sprechen: Wir deine Knech=
te sind redlich. Für das dritte / u Recht: Wir lesen beym Pro=
pheten
(c) HAB http:/diglib. hab.de/drucke/23 1-76-theol-2s/start.htm?image=00111




O6




96
Die dritte Predigt / von Theivrung
pheten Jeremia am 12. Cap. als ihn GOtt gefandt / in eines Töpffers
Hause / welcher eben arbeitete auff der Scheiben / da sahe er den Meister
auß dem Thon einen Topff machen / welcher im mißrieth vnter den Hän=
den / den warff er wider zusamen / und machte einen andern / wie es ihm
wolgefiel / der war  recht / gut / und wol zu gebrauchen / da stehet das
Wörtlein / so allhier der heilige Geist setzet / in das Lob= und Ehren=kräntz=
lein deß frommen Hiobs / und zeiget darmit an / das Hiob were ein sol=
cher recht und wolgerathener Topff / den er / als ein löbliches Gefäß kön=
te gebrauchen zu Ehren / daß er auch bereit were zu erfüllen / mit eitel
Strömen der Barmhertzigkeit / ja es endlich als ein Gnaden=Gefäß ver=
setzen wolte / in die ewige Herrligkeit / wie Paulus diese Gleichniß erklä=
ret in der Epist. an die Röm. am 9. Cap. O ihr Haußväter und Hauß=
Mütter / ihre liebe Kinderlein / ihr Knecht / und Mägde / wolt ihr Hiobs
Segen haben / so müsset ihr keine vngerathene Sünden=Töpff / vn Zorn=
Gefäß werden / welche ihre Hertzen / Augen / und Ohren / ja Leib und
Seel / wollen füllen mit dem vnsaubern Grewel= und Laster=Wein / auß
dem Kelch der Babylonischen Huren / wie er genennet wird in der Of=
fenbarung Johan. am 17. dann durch solche Sündenfülle / werden alle
Göttliche Gnadenströme von ewren Hütten abgewendet / ja der HEr=
wirfft euch sonsten / als einen vntüchtige Topff / zurück / und zuschmettert
euch mit seinem eysern Scepter / wie David redet im 2. Psalm / sondern
müsset bey zeiten / solchen schädlichen Tranck außgiessen / und leere Gefäß
werden / so wird als dann der HErr alle Segens=Bächlein / mildiglich
lassen herbey fliessen / da werdet ihr dann Christo Jesu ewrem himlischen
Bräutigam / als seine geistliche Gespons und Hochzeiterin / in seinen
Augen  recht wol gefallen / wie Simson von seiner Braut / das
Wörtlein braucht / im Büchlein der Richter / am 14. Für das vierdte /
so müsset ihr seyn Gottsförchtig / daß ihr wandelt in den Wegen
deß Allerhöchsten / ihn liebet / und ihm dienet von gantzem Her=
tzen / und von gantzer Seelen / daß ihr beschneidet die Vorhaut
ewerer Hertzen / vnd meidet endlich das Bose / dz ewer Hertz sich
nicht lasse reitzen zum frembden Weib / noch lauret an deß Nech=
sten Thür: Dann solches were ein Fewer / sagt Joh in seinem Büchlin
am 31. das biß ins verderben verzehret / und wurzelte auß all ewer Ein=
kommen: daß ihr zum Gold nicht stellet ewer Zuversicht / noch mit
dem Getzhals zum Goldklumpen spreche: Dubist mein Trost /
daß
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00112
FG


O




und Hungers=Noth.
daß ihr den Ackerleuten das Leben sawer machet / daß ihre Fürche müssen
weynen / und das Land wider euch schreyen / ja in ewrem gantzen Leben /
müsset ihr euch also erzeigen / daß ewer Gewissen euch nicht mag beissen /
ewers geführten Handels und Wandels halben / und von solcher Fromb=
keit musset ihr nicht weichen / noch solche Gerechtig keit lassen / ewer leben=
lang / wie Job abermal solches von sich rühmet / in gemeltem Büchlein
am 27, Cap. Oihr Hauß=Väter / wo ihr an allen Orten diese Tugend=
blümlein / in den Gärtlein ewerer Hertzen / der Auffrichtikeit / vn Redlig=
rombkeit / Keuschheit / Gottseligkeit / und brüderlichen Liebe /
keit / der
also mit Hiob hättet lassen auffwachsen / vnd herfür grunen / so würde frey=
lich / der HErr seine Rach=Hand / dergestalt nit haben außgestrecket ober
euch / und ewre Hüttlein / euch außzuwurtzlen / und auß dem Lande derLe
bendigen zuvertilgen / wie der Jammer nunmehr / leider an allen Enden
vor Augen ligt: sondern würde euch wol / mit dem lieben Hiob / rings vmb=
her / sampt den ewrigen haben verwahret / vnd als seinen Augapffel /
laut der Gnaden=Verheissung / bey dem Propheten Zachar. am 2. Cap.
beschirmet / daß kelne Plag / zu ewren Hütten / sich hätte nahen
sollen: Weil aber in diesem dritten Stand / solches eben so wenig / als in
beyden vorhergehenden Lehr=und Wehr=Stand geschehen / so möch.
te ein frommes Hert / nicht vnbillig ruffen / lieber was für Mittel / müssen
wir dann im Nehr=Stand ergreiffen / damit wir dem HErrn / sein lieb=
reiches Vater=Hertz erweichen mögen / daß er sich vnser / nach den Trost=
reichen Worten Davids im 103. Psalm / erbarme / wie ein Vater
pher seine Kinder / und die gefaßte / blutige Kriegs= vn Hungers=Ruth
von vnserm Rucken wende. Solches weiser vns nun Hiob / der wolge=
ütbhte / und Gottselige Creutzträger / mit seinem selbst eigenen Exempel /
dann als in die grausam Schmertzen / und sein anhangendes fündliches
Fleisch und Blut yberwunden / daß er auß Vngedult / angefangen den
Tag seiner Geburt zu verfluchen / und von Gott gebeten / daß er ihn
nur wolte zerschlagen / Er solte seine Hand gehen lassen / und ihn zu=
scheitern / ja seiner Seelen wündschet er / daß sie möcht erhangen
seyn / und seine Gebeine todt weren / dann er begehrte nicht mehr zu
leben / vor Angst seines Hertzens / und Betrübniß seiner Seelen / wie da=
von zu lesen / in seinem Büchlein am 7. Cap. aber so bald jhm der HErr
erschienen im Wetter / und seine Thorheit vnter Augen gestellet / sihe / da
hat er solche Fehl= und Sündentriet / nicht vnterstanden / mi Gehasi / dem
Knaben
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00113




98
Die dritte Predigt / von Thewrung
Knaben deß Propheten Elisa / im 1. Buch der König am 6. gäntzlich zu
verläugnen / oder mit Adam / und Eva / mit Feigenblättern zu bedecken /
im 1. Buch Mosts am 3. viel weniger begehret er in solcher Boßheit /
hartnäckig=und vnbußfertiger weiß fort zufahren / sondern er schuldi=
get sich selbst / legt die Hand auff sein Maul / setzet sich in die Aschen / und
rufft mit zertnirschtem / bußfertigem Hertzen: O es ist ein vnbesonnen
Mann / der seinen Rath meynet zu verbergen / vor dem HErrn vn=
serm Gott: Darumb bekenneich / daß ich hab vnweißlich geredet / ich
schuldige mich selbs / vn thue Buß / im Staub und in der Aschen.
Hier sehen nun alle Haußväter / und Haußmütter / daß ja die demütige
Erkäntnuß / und flehentliche bußfertige Bekantnuß der Sünden / so auß
zerknirschtem / glaubreichem Hertzen herfleusser / sey das einige Mittel / da=
durch sie auß der finstern Hungersgruben / mögen widerumb erlöset / vnd
mit dem lieben Hiob mit Göttlicher Gnaden / als einer lieblichen Thaw=
Wolcken / vberschattet und erquicket werden. Nun ihr Haußväter /
und alle / die ihr in ewrem Elend / nach solche Gnaden=Wolcken von Her=
tzen seufftzet / vnd wündschet / daß dieselben / sich auch möchten zu ewren
Hütten nahen / damit es sich mit ewrem Jammer dermal eins / wie mit
Hiobs Marter / selig enden / und ändern möchte; Ach so ergreiffet auch
Hiobs Buß / erkennet ewer üppig geführtes böses Wesen / ewren schnö=
den vnd schädlichen Sünden=Wandel / ja recht Sodomitisches Leben /
welches ihr bißhero geführet / in Füllerey vnd Hurerey / in Sicherheit und
Hochmütigkeit / in Macht und Pracht / und allem Vollauff / wie Gott dar=
über klagt Ezech. am 17. da der beste vnter euch war / wie ein Dorn /
und der Redlichste wie ein Heck / schuldiger euch mit Diob / setzet euch
in die Aschen / und ruffet auß dem Büchlein der Weißheit am 5. Cap.
Wir Narren / haben deß rechten Wegs verfchlet / und sind eitel
vnrechte und schädliche Wege gewandelt / darumb sind wir also
verzehret in onserer Bostheit / und vnsere Nahrung ist wie ein
Staub vom Wind zerstrewet / wie ein dünner Reiff vom Sturmwind
vertriben / vnsere Hüttlein seind zu Rauch / ja zum Aschenhauffen wor=
den / man hat vnser vergessen / wie eines / der nur einen Tag Gast gewe=
sen / ach der HErr hat vnsern Scheidel Kahl gemacht / vn das geschmeid
von vns weggenommen / er hat vns gestanck geben für guten Geruch / und
eine glatze für ein krauß Haar / er hat vns für einen weiten Mantei einen
engen Sack angezogen / ja ein loß Band für einen Gürtel geben / daß
vusere
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00114
DFG


D




99
und Hungers=Noth.
onsere Thor nun Trawren und Klagen / und wir sitzen jämmerlich auff
Erden / wie die Kinder Jfracl diese Klagwort führen / Esa am 3. Solche
Buß aber / schiebet doch nicht auf / von einem Tag zum andern / sondern
mit Hiob schuldiget euch bald / nach der Vermahnung Syrachs am 5.
Verzeuch nicht / dich zu dem HErrn zu bekehren / und schieb es nicht von
einem Tag auff den andern / dann sein Zorn kompt plötzlich / und wirds
rächen / und dich verderben / wie es die erste Welt / zur zeit Noah / Belsa=
zer / zur zeit Daniels / und viel tausend Sünden=Knecht / zu vnsern zei=
ten solches haben erfahren müssen: ja nach der Vermahnung Davids /
im 95. Pfalm / hebet noch heut an zu seufftzen / auß dem 51. Psalm: Gott
sey mir gnädig / nach deiner Güte / und tilge meine Sünde / nach
deiner grossen Barmhertzigkeit: Wasche mich wol von meiner
Missethat / und reinige mich von meinen Sünden / denn ich erken=
ne meine Missethat / und meine Sünde ist immer für mir. An dir
DHErr/ hab ich gesündiget / und Vbels für dir gethan. Dann
solche Buß ist secunda tabula post naufiagium, das andere Brett / wie
es die Alten genennet haben / darauff wir nach erlittenem Schiffbruch /
auß allem Creutz= und Todes=Wasser / können herauß schwimmen. Wir
lesen im 2. Buch Mosis am 27 und 30 daß Gott vnter anderm Geräth
deß Heiligthumbs / hat lassen zwen Altar setzen / einen Brandopffers=Al=
tar im Vorhoff / und einen Räuch=Altar im Heiligthumb / auff dem er=
sten / solte das Vieh geschlachtet / getödtet / und Auffgeopffert / auff dem
andern aber / das Rauchwerck dem HErrn angezündet werden / zum süs=
sen Geruch / und solches täglich. Wir / meine liebsten / solten ja Tempel
seyn deß lebendigen Gottes / in der 2. Corinth. am 6. das Herrz der rechte
Brandopffers Altar / auff welchem täglich soll geschlachtet werden / unser
alter Adam / mit seinen fündlichen bösen Lüsten / wie sie Christus beschrei=
bet / Matth. 5. nach der Vermahnung Pauli zun Röm am 6. vnd Gal.
am 5. der Mund aber / der edle Räuch=Altar / auß welchem täglich soll
auffsteigen / dz glaubige Gebet / die heissen Seuffzer / da man dem HErrn
dancket / ihn lobet und preiset / für alle erzeigte Wolthaten: Das ist das
liebliche Rauchwerck / wo das wird auffsteigen / nicht nur einen Tag
oderzwen / wie bey dem Gottlosen Achab / dem verfluchten Mammelu=
cken / Eccebolo, welcher dreymal / von der einmal erkanten / vnd bekanten
Evangelischen Warheit abgefallen / und zu dem Heydnischen Gottes=
dienst widergetretten / oder wie bey Demas dem Weltkind geschehen /
ober welchen Paulus klagt 2. Timoth. 4. daß er ihn verlassen / und die
Wel
Oij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00115






100
Die dritte Predigt / von Theworung
Welt lieb gewonnen: sondern offt / ja täglich / wie es GOtt in seinem
Wort erfordert / im 5. Buch Mosis am 30. und der Sohn Gottes darzu
vermahnet / in der himlische Offenbarung Joh. am 2. sey getrew / lieber
wie lang / nit nur einen Tag zwen oder drey / sondern biß in den Todt /
so wil ich dir die Kron deß Lebens geben: Als dann wird es sich mit
ewrem Elend änderen / und Gott wird euch wider ansehen mit den Au=
gen seiner Barmhertzigkeit / er wird ewer Gefängniß / mit Hiob / gar bald
wenden / und mit dem lieben Joseph / euch auß der Hungersgruben her=
hauß ziehen / im 1 Buch Mosis am z1. Er wird das Schwerd / wider heissen
in seine Scheide fahren / wie zun zeiten Davids im 2. Buch Sam. 24.
Ja den Arm der Gottlosen / wird er sampt ihrem Bogen zubrechen / und
ihr Schwerd wird müssen in ihr eigen Hertz gehen / aber ihr werdet / als
die Gesegnete deß HErrn / das Land wider erben / der HErr wird ewre
Stärcke seyn / und euch beystehen in aller Noth / wie David die trostreiche
Gnaden=Verheissung / allen fromen Hertzen chut im 37. Psalm und wird
euch wider Früh=und Spatregen geben / daß das Land / so jetzo ein rechte
Dornwüsten / und greßliche Wildnuß / ja finstere Elnöde worden ist / da
es vor Hunger heulet / wie die Wüsten Sin Moses beschreibet im f. Buch
am 31. Cap. das soll seyn Gewächs widergeben / und die Bäume auff dem
Felde / ihre Früchte bringen / daß die Dreschzeit soll reichen biß zur
Weinerndten / und die Weinerndte / biß zur zeit der Saat / und
solt Brodts die fülle haben / ihr solt vom fürnen essen / und wann
das newe kompt / das fürne wegthun: Ja der HErr wird euch den
guldenen Frieden wider geben / in ewrem Land / daß ihr schlaffet / und
euch niemand schrecke / er wird die bösen Thier auß dem Land thun / Ind
wird kein Schwerdt mehr lassen durch ewer Land gehen / ja er wird sei=
nen guten Schatz auffthun / den Himmel / daß er deinem Land Regen
gebe zu seiner Zeit / und wird segnen alle Werck deiner Hände / daß dei=
ne Kammern voll werden / welche einen Schaz nach dem andern können
herauß geben / daß du vielen Völckern wirst leihen / aber von niemand
borgen dörffest / wie im 3. Buch Mos. am 26. im 5. Buch am 18. vnd im
144. Psalm geschrieben stehet / da werden als dann die zerstrewte Freun=
de widerkommen mit Frewden / und werden ihre schöne Groschen / und
güldene Stirnband widerbringen / da wird sich alles Elend wenden / und
aller Jammer enden / im gegentheil aber aller Segen zweyfach erfolgen.
Ach wer ist weise? Wer ist klug? vnd stellet seine Buß also an? so werden
sie mercken / wie viel gutes der HErr seinem Volck erzeigen wil / sagt
David
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00116


D.O




101
und Hungers=Noth.
David im 107. Pfalm. Hierauß sehen wir nun Erstlich / Conver-
sionis proprietatem, welches die waare Eygenschafft sey / der rechten
GOtt wolgefälligen Buß / nemlich wie es David fein kurtz zusammen
fasset im 34. Psalm: daß man von bösem Leben und Wandel / in allen
Ständen / und an allen Enden / bey zeiten ablasse / und lerne Guts
thun / lege ab die Werck der Finsterniß / vund ziehe / nach
der Apostolischen Vermahnung / im gegentheil an die Waffen deß
Liechts / zun Röm. am 13. Der stoltze / und Gottlose / der Geitzhalß / Gotts=
lästerer / Ehebrecher / Trunckenbold / rc. lasse von seinen Sündengrew=
len / vnd bekehre sich zum HErrn / so wird er sich sein erbarmen / und zu
vnserm Gott / dann bey ihm ist viel Vergebung / stehet beym Propheten
Efa. am 55. millies laplus, millies resurge, sagt Augustinus, bist du tau¬
sendmal gefallen / ey so stehe tausendmal / durch waare Buß wider auff:
So bald die Lade deß Bundes / in den Tempel Dagon kam / da muste der
Götz fallen: so bald Manasse von seinen Banden erlöset / wider in das
Königreich kam / da warff er die Götzenbilder / (so er zuvor im Hauß
deß HErrn hatte auffgerichtet) hinauß für die Statt / wie zu lesen im
1. Buch Sam. am 5. und 2 Chron. am 33. Das liebe Jesulein / der se=
lige Friedensfürst / ist die rechte Bunds Lade / und edele Gnaden=
Thron / wie ihn Paulus nennet / zun Röm. am 3. Cap. soll der sich zu
deiner Hütten nahen / und vnter deinen Gezelten wohnen / so muß auch
der Sünden=Dagon bey dir fallen / du must die Götzen=Bilder der Hoff=
art / deß Geitzes / der Füllerey / Hurerey / Ehebruchs / und aller Vnreinig=
keit / auß der Hütten deines Hertzens außwerffen / und in keine Sün=
den mehr willigen / dein Lebenlang / wie der alte Tobias seinen Sohn
vermahnet / in seinem Büchlein am 4. Cap. und Christus zu dem dreis=
sigjährigen Bethriefen spricht / du bist gesund worden / sihe / sündige
fort nicht mehr / dz dir nicht etwas ärgers widerfahre / du must dich
hüten dz du nit gleich werdest den Hunden / die das gespeyte wider fressen /
oder den Säwen / die nach der Schwemme / sich wider in dem Kath wel=
tzen / in der: Peir am 2. wann du mit Manasse die rechte Buß antret=
ten / auß deinen Creutzbanden erlöset / ja auß der frembde / in das Vater=
land wilt gebracht werden: dann von Sünden lassen / ist ein Got=
tesdienst / der dem HErrn gefället / und auffhöre vnrecht zu thun /
das ist ein recht versöhn=Opffer / sagt Syrach in seinem Büchlein
am
O iij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00117


D




Die dritte Predigt / von Thewrung
102
am 35. darnebe aber / so must du nach der Vermahnung Davids / auch ler=
nen guts thun / dein Liecht fein lassen leuchten / vor den Menschen /
nach der Vermahnung Christi / Matth. am 5. daß man deine gute
Werck sehe / und dein Vater im Hiffiel dadurch gepriesen werde /
must nicht seyn wie der Feigenbaum / Matth. 11. der zwar nicht dürr war /
sondern grunet / aber er trug doch keine Feigen / derowegen ihn der HErr
also bald verflucht / daß er muste verdorren: So du nun nicht auch als ein
vnfruchtbarer Baum / also vom HErrn wilt verflucht / ja gar abgeha=
wen / und in das höllische Fewer geworffen werden / so must du nicht nur
Sünden absterben / sondern im gegentheil der Gerechtigkeit leben.
wie Petrus vermahnet in der 1. Epist am 2. must dem HErrn fein auff=
richtig dienen / in deinem Stand / in Gerechtigkeit / Heiligkeit / so ihm
gefällig ist / und dasselbe dein lebenlang / wie geschrieben stehet / 1. Timot.
1. und zun Ephes. am 4. Haltet euch / sagt Paulus zu allen New= und wi=
dergebornen Christ=Schäflein / daß ihr der Sünden todt seyd / und
lebet nun Gott / zun Röm. am 1z dann darumb seind wir mit ihm / in
seinen Todt getaufft / auff daß / wie Christus ist aufferwecket von den
Todten / durch die Herrligkeit deß Vaters / so sollen wir in einem
newen Leben wandesn: Nun aber ist Christus Jesus gantz aufferstan=
den / und hat kein Glied im Grab gelassen / so müssen wir geistlicher weiß /
mit ihm täglich aufferstehen / mit gantzem Hertzen / daß dasselbige recht=
schaffen sey für Gott / nicht voll bitterer Gall / vnd Vngerechtigkeit / wie
das Hertz Simons deß Zauberers gewest / Actor. 8. mit gantzer Zungen /
daß dieselbige meide die böse Geschwätz / dadurch gute Sitten ver=
derbet werden / 1. Corinth. am 15. und werde im gegentheil ein Griffel
eines guten Schreibers im 45. Pfalm. mit gantzen Ohren / die da
begirig seyen nach der lauteren Milch / deß heiligen Evangelu /
in der 1. Petri am 2. mit gantzen Angen / die sich abwenden von allen
Fleischlichen Lüsten / so wider die Seele streiten / und sehen nach den
Bergen / von welchen die rechte Hülff kompt / im 121. Psalm / mit
gantzen Händen / welche nicht zu weit greiffen / noch den Bruder ver=
fortheilen im Handel / sondern eiwas gutes schaffen / daß sie mögen ge=
ben den Armen / und Dürfftigen / in Summa gantz an allen Gliedern /
daß man schen möge daß sie Christi / und nicht Huren=Glieder seyen / 1.
Corinth. am 6. vnd vns in allen stücken also erzeigen / als die auß den tod=
ten warhafftig lebendig worden sind / wie Paulus solches erfordert zun
Röm.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00118


9




101
und Hungers=Noth.
Röm. am 6. Jst nun das der waaren Buß Eigenschafft / so sehen wir hier=
auß / für das ander / conversorum paucitatem, wie wenig deren feind / in
allen Ständen / we lche sich also gantz / dem HErrn ihrem Gott / begeren
auffzuopffern / und mit Leib und Seel / in seinem heiligen Dienst zuver=
harren / ihr lebenlang / wie Zacharias redet / Luc am 1. Wie wenig mit
der geistlichen Gespons und Hochzeiterin / auß dem hohen Lied Salom.
am 5.ruffen. Jch hab meine Füsse gewaschen / wie solte ich sie wider
verunreinigen / wie wenig ihrer sind / die auff dem schmalen Weg wan=
dien / der zum Leben und aller Seltgkeit führet sondern da gehets bey dem
grössesten hauffen / nach der kläglichen Weissagung Christi / Matt. am 5.
Der Weg ist breit / die Porte weit / so zum Verderben führet / vnd
ihrer sind leider viel / auß allen Ständen / wie es die Erfahrung be=
zeuget / die darauff lauffen / und beherzigen nicht / daß ihre Füsse / als
die Füsse der Huren / lauffen hinunter zum Todt / ihre Sünden=
gäng erlangen die Höll: Dann es bleibt darbey / was Bernhar. Med.
cap.5. schreibet: carnem sequeris in carne punieris, si in carne delecta¬
beris, in cirne cruciaberis: Folgest du deinem verderbten Fleisch und
Blut / so wirst du erfahren / daß Gott dasselbe straffen thut / liebest du Flei=
sches Lust / in diesem Leben / so wird dir Gott / die ewige Pein zum Tranck=
gelt geben: dann es heist ja mit aller Weltlust / wie August. de verb Dom-
lerm. 37. sagt / Seculi laetitia, est im punita nequitia, der Welt Frewd und
Ergetzlichkeit / ist ein vngestraffte Boßheit: welche doch Gott selbsten drä=
wet zu straffen im 50. Psalm: da er spricht / Jch wil dich straffen / und wil
dirs vnter Augen stellen; ich meyne ja er hats diese Jahr ober gestrafft /
und hats vns in allen Ständen wol vnter Augen gestellt / noch sind viel /
die es nicht mercken wollen / sondern fahren in ihrem Sünden trab jmner
fort / haben ein Hertz / härter als ein Fels / Jerem. am 5. und ein vnver=
schämbte Hurenstirn / Jerem. am 3. welche sich keines Lasters mehr schä=
men wil / ihr Angesicht ist wider den HErrn gericht / so vest / ja vester als
kein Demant / Zachar am 7. also / daß / ob sie der HErr schon schlägt /
so fühlen sie es doch nicht / er plaget sie mit Schwerdt / Hunger / und
Pestilentz / noch bessern sie sich nicht / wie Gott die Klagworr führet /
Jerem am 5. dann sie haben sein Joch / welches doch leicht ist / Matt. am
11. zerbrochen / und seine Bande die doch sanfft sind / zerrissen / Jerem. am
2. vnd sauffen in ihrem Sünden=Pfad wie ein Camelin in der Brunst /
weil nun der grösseste Hauff / ist von Sunden so schwartz / wie ein Mohr /
je mehr man an ihm waschet / je mehr gläntzer er von Schwärtze / ja der
meiste.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00119




Die dritte Predigt / von Thewrung
104
meiste theil / vnter dem Volck / sind wie ein Pardeel / der seine Flecken
nicht andert. So sehen wir fürs dritte hierbey / hiberationis tardita-
tem, was doch die Vrsach seye / daß die erwündschte Göttliche hülffe,
nach welcher fromme Hertzen so sehnlich seufftzen / so langsam auß Zion
ober Jsrael kome / und der HErr so lang die Lehrer / sampt den Zuhörern /
in dem Creutz=Wasser / und Angst=Kasten dieser Welt / mit Noah läst si=
tzen / daß die Regenten / sampt den Vnterthanen / so lang vnter den brül=
lenden Löwen der Tyrannen / und Bluthunde / in der bluttrieffenden
Kriegs=und Hungersgruben / mit Daniel müssen schwitzen / das Hiobs
schmertzen und plagen / ober den Hütten der Haußväter / und Haußmüt=
ter / sampt den Kinderlein / und dem Gesind / so lang harren vnd sich so gar
nicht wollen wenden / noch enden: Nemlichen / die beharrliche Boßheit /
.
und Vnbußfertigkeit / so sich in allen Ständen erzeiget / da mancher Jr
geist / und falsche Lehrer / mancher hochmütige Pharao / und Blutdursti=
ge Tyrann / mancher Nabal und Geitzhals / mancher Trunckenbold / Ehe=
brecher / Hurer / und Gottslästerer / sein boßhafftes Sünden=Leben / so
wenig begehren zu enderen / als ein Mohr seine Haut / und ein Pardeel
seine Flecken / wie wir vernommen haben auß dem Propheten Zach. am 7.
Ach ligts dann allein an der waaren Gott wolgefälligen Busse / so gehet
in ewer Herr / ihr Sünder / und abtrünnige böse Kinder / thut Busse /
und bekehret euch zum HErrn / ein jeder bedencke doch / umb GOttes
Barmhertzigkeit / und seiner Seelen Seligkeit willen / wo von er gefal=
len / wie in der Offenbarung Johannis am 2. geschrieben stehet / und be=
hertzige / daß er vin seiner Missethat willen also geplaget werde / und vmb
seiner Sünden willen / in solch Elend=Jammer= und Trübsalwasser ge=
rathen seye / Osc. 14 und thue mit dem Engel der Gemein zu Epheso / die
erste Werck / wie sie der HErr fordert Apocal. am 2. und solches bald / weil
der HErr noch vor der Thürstehet / und anklopffet / tolle moras, semper
nocuit differre paratis, verzeuch nicht / dich zum HErrn zu bekehren /
dann lang gewart / hat schaden bracht / der HErr wird sonst nachma=
len deiner wider spotten in deinem Vnglück / wo du jetzt die Gna=
den=Zeit muthwillig versaumest / und wird deiner lachen / wann vber
dich kompt / das du förchtest / wie er gedräwet Proverb. am 1. Wir le=
sen von den Brüdern Josephs / da der Haußhalter ihnen nacheilet / sie
verklaget / es hätte einer seines HErrn Becher gestolen / ach da erschre=
cken sie nicht allein ober diesen Worten so sehr / daß ein jeder seinen Sack
also bald ab / und von sich wirfft / zu forschen / ob solches Bubenstück von
ihnen
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00120
F






105
und Hungers=Noth.
ihnen were begangen worden / oder ob sie vnschuldiger weise / also ange=
tastet / vnd
scher Bbelthät halben / beklagt würden / und meldet die
Histori / sie eileten / auff daß sie entweder bald auß dem bösen Verdacht
kommen / oder den Thäter / (welches sie doch nicht verhofften) vnter ihnen
finden möchten. So höret doch / ihr Sünden Knecht / ihr werdet heut an=
geklagt / daß der verfluchte Becher der Babylonischen Huren / voller Gre=
wel / und Laster=Wein / der Abgötterey / Zauberey / Füllerey / Hurerey vnd
anderer Sünden / von euch sey geraubet / und in ewre Hertzen und See=
len verstecket worden: so cile doch ein jeder / in seinem Stand / werffe ein=
mal die Sündenburde von sich / suche vnd forsche / mit den Brüdern Jo=
sephs / in seinem geführten Handel und Wandel / ob nicht solcher Be=
cher bey ihm versteckt / und er solcher Bbelthat / mit Warheit / möge be=
züchtiget werden? Owann da ein jeder / mit dem Schencken Pharaonis /
fein würde zu rück gedencken / an seine begangene Sünde / wie er die
Wort braucht / für Pharao / im 1. Buch Mos. am 41. Jch gedenck heut
an meine Sünde / und würde ihm zu Gemüth führen / seinen Schand=
und schädlichgeführten Sünden=Lauff / wie derselbe in vorhergehender
Predigt allen Ständen ist vor Augen gelegt worden / ach wie wird sich
solcher scheutzlicher Becher / bey dem grössesten vund meisten hauf=
fen / sobald befinden? Nun wie verhalten sich die Brüder Josephs / so
bald sie gewar werden / daß er auß Benjamins / ihres jüngsten Bruders /
Sack ist gezogen / und allda gefunden worden / da zureissen sie jhre Klei=
der / sie heben ihre Stimmen auff / und weynen bitterlich / sie kehren vmb /
fallen für Joseph nider / ruffen vnd schreyen: Was sollen wir sagen /
oder wie sollen wir reden / und was können wir vns rechtfertigen /
Gott hat die Missethat deiner Knechte funden / sihe / wir / und der /
bey dem der Becher funden ist / seind deine Knechte / Ach folger nach /
folget nach / ihr Brüder Jesu Christi deß himlischen Josephs / wann ihr
den Sünden=Becher nun mehr bey euch gefühlet / und gefunden habt /
einer in seinen stoltzen Augen / der ander in seinem hürischen Hertzen /
der dritte / in seiner Otter=Gall / der vierdte / auff seiner verleumbdischen
Zungen / der fünffte / in seinen räuberischen Händen / rc. zureisset ewre
Hertzen / und nicht ewre Kleider / nach der Vermahnung Joels am
2. kehret vmb / von den breiten Sünden=Wegen / mit dem versohrnen
Sohn / und den Brüdern Josephs / ruffet auß dem Propheten Jerem.
am 9. Ach daß vnser Haupt voll Wassers were / und vnsere Augen Thre=
nenquellen / daß wir genugsam beweinen könten / den Jammer / so wir
mit
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00121




O




136
Die dritte Predigt / von Thewrung
mit vnsern Sünden verorsachet haben / O ihr Seelen=Hirten werdet ihr
also / sampt ewren Schäflein / ihr Obere / sampt den Vnderen / ihr Hauß=
väter und Haußmütter / sampt dem Gesind und Kinderlein / euch erzei=
gen / vor dem himlischen Joseph / mit zerknürschten und zuschlagenen
Hertzen da ligen / so wird der Trost euch auch begegnen / welcher ihnen
widerfahren / dann als sie der Landfürst Egypti / Joseph / in solcher Her=
nens=Angst / und eussersten Todesschmertzen / sahe vor sich ligen / da kon=
te er sich länger nicht enthalten / sein Brüderliches / und von Lieb oh=
ne das brennende Herrz / entzündet sich mit noch grössern Flammen / daß
er außbricht / in diese vnverhoffte Hertzerquickende Wort / und spricht;
Jch bin Joseph ewer Bruder / förchtet euch nicht / er heisset sie zu
sich nahen / fället ihnen vmb den Hals / weynet vor Frewden / verheisset
ihnen das Land Gosen / da sie das Marck im Land sollen essen / gibrihnen
Zehrung / und Feyerkleider / und lässet sie im Frieden hinziehen / daß sie
ihren Vater abholen / und zu ihm bringen sollen. O deßseligen Wech=
sels / der vnverhofften Frewde / der lieblichen Veränderung / welche sich
dazumal zugetragen hat / bey Joseph und seinen Brüdern. Nun diese
Histori fasset wol zu Herrzen / ihr betrübte Creuzträger / das liebe Jesu=
lein / ist der himlische Joseph / ewer Bruder vnd Jmmanuel / Esa. am 7.
Fleisch von ewrem Fleisch / vnd Bein von ewren Beinen / werdet ihr mit
ewren Buß=Threnen / also zu ihm eilen / und mit betrübtem Geist vor
ihm ligen / vnd ruffen / was sollen wir sagen? vnd wamit sollen wir vns
rechtfertigen= Gott hat die Missethat deiner Knechte / so sie vor der
Welt / eine Zeitlang / etlicher massen verborgen / funden / und sie ge=
stellet ins Liecht / vor seinem H. Angesicht / wie Moses redet / im
50. Psalm darumb schuldigen wir vns nun als vnnütze Knechte selbsten /
und thun Buß / im Staub und in der Aschen / Ach wo wir also werden
vor ihm ligen / und mit den Gebetsseufftzen / mit dem Cananeischen
Weiblein anhalten / so würde er endlichen mit der Trost=Stimm außbre=
chen. Jch bin Jesus / ewer vnd aller armen Sünder Heyland / förchtet
euch nicht / ihr meine Knechte / dann ich bin bey euch / weichet nicht zu=
ruck / dann ich bin ewer Gott / ich stärcke euch / ich helffe euch auch / durch
die rechte Hand meiner Gerechtigkeit / Esa. am 41. Es sollen wol Ber=
ge weichen / und Hügel hinfallen / aber meine Barmhertzigkeit
soll nicht von euch weichen / noch der Bund meines Friedens hin=
fallen / spricht der HErr / ewer Erbarmer. Dann eben darumb
trag ich den Namen Jesus / wie ihn der Engel hat erkläret / Luc. am 1.
Darumb
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00122
FG


O




107
und Hungers=Noth.
Darumb bin ich in die Welt kommen / daß ich die armen Sünder wil se=
lig machen / Luc. 5. so kommet nun / alle / die ihr müselig seyd / Matt.
am 11. Jch wil seyn ewer Jesus / und euch erquicken / und Ruhe
schaffen für ewre Seelen / ich wil euch / D ihr Scelen=Hirten /
sampt ewren anvertrawten Schäflein / in der Archen der Christlichen
Kirchen erhalten / mitten vnter dem Kriegs=Hunger= vn Todtesfluthen /
ich wil den starcken Trost=Wind / deß heiligen Geistes / lassen wehen / der
soll allewer Crentz= und Todeswasser aufftrocknen / daß der Todt euch nur
ein sauffter Schlaff / eine süsse Ruhe / und frölicher Durchgang soll seyn =
auß dem Ereutz= und Jammers=Thal / in Gottes ewigen Frewden Saal /
Jch wil euch / D ihr Regenten / seyn ewer Jesus / und euch bewah=
ren / und beym Leben erhalten / wie Hiskiam / und viel Jahr zu ewrem Le=
ben euch schencken / Esa. am 38. Hängen sich die Feinde an euch / vndäng=
sten euch / mit ihren Mordpfeilen / an allen Orten / schreyet getrost zu
mir / mit ewren Gebetsseuffgen / ich wil euch erretten / wie Josaphat / im
1. Buch der Könige am 22. sperren die brüllende und reissende Löwen
ihren Rachen wider euch auff / so wil ich meinen Engel euch zusenden /
der ewre Gebein soll bewahren / ja es sollen derselben mehr vmb / und für
euch / als wider euch seyn / 2. König. 6. Jch wil euch auß der Elendsgru=
ben herauß ziehen / euch Danielis Purpur=und Ehrenkleid anziehen /
und als Mardochai mit Frewden krönen / eiver Haupt schmücken / ewer
Thron soll ewig bestehen / aber ewre Feinde sollen hinunter gestürtzet wer=
den / zur Seiten der Gruben / da man auch ihre Gebein wird zumal=
men / wie den Feinden Danielis begegnet / Cap. 6. Dihr Hauß=
väter / ich wil seyn ewer Jesus / und ewer Gefängnuß / exilium vnd Elend
mit Hiob / wider Väterlich wenden / ewre Creutzwunden heylen / und al=
les dreyfältig / ja hundert= und tausendfältig / dermalen eins wider erse=
tzen / ich wil ewerer Armuch außhelffen / vnd euch Geld für Erden ge=
ben / und güldene Bäche für Felsen / ja ich der HErr wil selbsten
ewer Gold seyn / wie Eliphas redet im Büchlein Hiob am 22. Cap.
Ewer Land soll wider gebawet / und das Silber soll euch zugehäuffet
werden / ich wil euch die rechten Fewerkleider geben / und den schönen
Rock der Gerechtigkeit mittheilen / wo jr allein von den Sündenträbern /
mit dem versornen Sohn / euch werdet weg wenden / von den Laster We=
gen abtretten / und die angeregte waare Busse in allen Ständen antret=
ten / und euch zu mir von gantzem Hertzen bekehren / so wil ich euch dann /
als ewer himmlischer Vater / mit meinen Liebesarmen ymbfangen / ich
wil
Pij
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00123




.Oe




108
Die dritte Predigt / von Theivrung
wil euch das himlische Gosen mittheilen / und das newe Jerusalem ein=
geben / da ihr wol das Marck deß Lebens werdet essen / da ihr auß allem
Creutz / Hunger / ja deß Todtes Gruben solt gerissen / und in solche Frew=
de versetzet werden / von welcher wir wol mit Paulo sprechen mögen / auß
der 1. an die Corinth. am 2. daß solche noch zur Zeit / kein Aug ge=
sehen / kein Ohr gehöret / und sey noch nie in keines Menschen
Hertz gestiegen / was Gott bereitet hat / denen / die jhn lieben / da=
von die Gottseligen Alten die lieblichen Reimlein gemacht:
Kein Mensch kan jetzt beschreiben /
Die ewig Herrligkeit.
Wird wol verborgen bleiben /
Biß zu der letzten Zeit.
All weltlich Gleichniß triegen /
Seind viel zu eng und schmal /
Jn kein Hertz ist gestiegen /
Was künfftig werden soll.
Paulus / welcher im dritten Himmel verzucket ward / der deutet vns sol=
che ein wenig an / 1. Cor. am 13. da er spricht: Vnser Wissen vnd Weis=
sagen / ist jetzt alles Stuckwerck / wir sehen jetzt alles nur im Spiegel / vnd
tunckeln Wort / dort aber wird das Stuckwerck auffhören / vnd das voll=
kommen herbey kommen / da wir werden den HErrn sehen / wie er ist /
von Angesicht zu Angesicht / in aller seiner Majestät / Glori vnd Herrlig=
keit / und in solchem Anblick werden wir alles in allem haben.
Da wird als dann der Tag recht werden frewden reich /
Wann vns Gott wird zu sich nemen /
Und machen seinem Sohne gleich /
Wie wir dann all bekennen /
Da wird sich finden Frewd und Muth /
Zur ewigen Zeit / beym höchsten Gut /
GOtt woll daß wirs erleben /
Amen / hilff HErr Jesu zu diesem allem / Amen.
An das
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image=00124
FG


O




el
dod
e
E
e
An das betrübte Teutschland.
Je bist du nun so tieff von deinem Stul gestürtzet
Du nimmer=Teutsches Land? wie wird so bald verkürtzet
Der Frewden=Sommer dirs wie ist der tag zu nacht
Und deine hohe Zierd zu eyner Schand gemacht?
Der Allerhöchste hat vor andern außerläsen
Dich immer sein zu seyn / so daß du bist gewäsen
Deß Himmels Nachbarin / und vber jedes Reich
Eyn hoch erhebtes Land / dir war ja niemand gleich
An Ehr und Herrligkeyt / an ruhm und vollen schätzen /
Ja / nicht nur schmeychlerisch dir dieses ein zuschwätzen /
Du warest in den Schoos deß glücks selbs eingesetzt /
Hat deine Seele nicht sich immerdar ergetzt /
Ob deiner Erden Frucht und fülle deiner Kisten?
Was nur gedienet hat zu Pracht und grossen Lüsten /
Das hattest du vollauff in eyner süessen ruh /
Vnd was noch grösser ist / dir müsten tragen zu
Die Frembde viel geschenck / auß forcht der grossen Kräfften /
Damit de in starckes Volck so hohe Lobgeschäfften
Vorhin gerichtet auß: Das Wasser und das Land /
Dir mußten ihren schatz dir giessen in die Hand.
Du aber hast das glück für eyn Verdienst geachtet /
Dasselb als eyne gunst vom Himmel nicht betrachtet /
Nicht hast dagegen du dich danckbarlich erzeygt!
Dein Hertz war nach vnd nach zu frembdem stoltz geneygt /
Vnd auff die eitelkeyt. Du hast dich hoch vermessen
Vnd deiner Väter brauch gestellet in vergessen /
Der Fried und eynfalt war. Die lust der üppigkeyt /
Vnd was die Tugend haßt / war eynig deine Frewd.
Die Ehrsucht hatte sich mit Meyneyd so verbunden /
Daß man für glauben nichts als vntrew fast gefunden.
Du hast dich dieser Welt geschäfften so vertrawt /
Daß dir vor Gottes Wort geeckelt und gegrawt.
O Böses Teutsche Land / du hast mit solchem leben
Den Kindern deines Volcks groß ärgernuß gegeben /
Vnd
P iii
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm7image =00125




Bnd damit ober dich die Gottes Rach erweckt.
Ach freilich haft du selbs das Fewer angesteckt /
Das noch so hefftig slamt. Jetzt kompt von allen enden
er Jammer ober dich. Wo man sich hin thut wenden /
Da sicht man wie das Schwerdt gantz rasend vmb sich frißt
Und fült das Land mit Blut / wie ja es nicht vergißt
Den Zorn zu richten auß / der vber vns entbrennet /
Man sicht das Hungerbild / wie es so wütigrennet.
Wie auff die arme Leut es so erhärmlich tringt /
Und sie eyn sach / zu thun / die vnerhört / bezwingt.
O Armes Teutsche Land / wie bistu so verlassen:
Die Alten / Säuglinge und Kinder auff den Gassen
Gehn wild und scheutzlich vmb / und leben halber nicht.
Das Kind führt sein geschrey und zu der Mutter spricht:
Wilt du mich Hungers dann jetzunder lassen stärben?
Beweynlich ist es ja / wann also muß verdärben
Die Mutter sampt dem Kind! Ach es wird solche noth
Jhr endschafft machen nicht / als eynig mit dem Todt.
Dann vnerträglich ist / daß du die Hände füllen
Von Todtem Menschen=fleysch / den Hunger mit zu stillen /
Und wider die Natur dich so ernehren must.
Ach fan eyn drocken Aug auch sehen solchen wuest
Und eynen Threnenbach von sich nicht lassen fliessen?
Es ist eyn hartes Hertz das nicht laßt seufftzer schiessen /
Das nicht betrübet ist. Die därm erschüttern mir /
Mir wird gantz angst und bang / O Teutschland ober dir /
Daß du bist so zermalmt vnd zornig offgeriben /
Dann fast von deinem Gut nicht vberig gebliben
Davon man Leben möcht. Die tröung geht dahin
Daß dem Verderber du gantz werdest eyn gewin.
So sej doch selbs darvor / und geh mit Buß entgegen /
Dem Herren der dich strafft: thu ernstlich von dir legen
Die Laster die du treibst / und höre seinen Knecht
Durch welchen er allhie dir weiset / wie du recht
Mit wahrer Rew zu ruck dich sollest wider kehren.
Schlag ja nicht in den Wind die heylsam=schöne Lehren /
Die dir gegeben sind in diesem kleynen Buch.
Dann sonsten trifft solang vom Himmel dich der Fluch /
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00126


Wie






Wie lang die Sünde hafft. Wirst du sie aber hören /
So hört Gott wider dich / und kan gar bald verwören
Dem Jammer der dich plagt. Es kan die Vaters treu
Die Er im Hertzen hat dir wider werden new.
Ach gehdann in dich selbs / und fäge deiner Sinnen
Die wohnung sauber auß. Setz alles dein beginnen
Auff eynen bessern grund / So wird der Krieger hauff
Dir weichen auß dem Land / und Gott wird schlagn auff
Deß Friedens guldne Zelt / da alle Waffen harren:
Er wird das hawend Schwerd / verwandlen in Pflugscharren
Die Spieß in Sichlen auch / Auff daß die arme Erd
in eyner stillen ruh gepfluget wider werd
Und wider mit Getreyd als wie vorhin / geschmucket.
O So wird hören auff die Thewrung die dich trucket /
Der Hunger der dich nagt / und was für plage sunst
Dir liget ob dem Halß / dir wird deß Himmels gunst /
Der Segen auß der höh und Frewde wider blicken /
Ja deiner Hände werck wird dir gedeilich glücken /
Du wirst eynmütiglich in deinem Häußlein stehn /
Vnd den Danckopffers Rauch gen Himmel lassen gehn
Johann Matthias Schneüber /
Poët. L. Cas.
ENDE.
(c) HAB http://diglib. hab. deldrucke/23 1-76-theol-2s/start. htm?image=00127


9


