V
12 80
Ra bener Wulffen
welcher / nach zorniger Heimsuchung /
I. mit ungewöhnlichem Schnee / II. erschrecklichem Gewitter /
III. niederschlagenden Schlossen / IV. überschwemmenden
Regen / und V. ungemeiner Sonnen=Finsterniß
uns sein Gnaden=Antlitz wieder leuchten lassen /
wurde
der Mltenhaynischen Bemeinde
in einer gewöhnlichen
Danck= und Erndten=Fredigt,
am 16. Sonntage nach Trinitatis 1706. Mittags /
aus den Klagliedern Jerem. III. v. 22. seqq.
zu hertzlicher Erinnerung kuͤrtzlich und einfaͤltig füͤrgestellet;
Nunmehro aber /
nachdem der GOtt des Friedens
.
Denen
G
über dem unvermutheten Einbrud
Der Königl. Schwedischen Maffen
nicht wenig bekummerten Sächsischen Gräͤntzer
Friede und Ruhe/ IRIIOTHECA
verschaffet /
IKAVIN
Aus Antreib schuldiger Danckbarkeit /
Anno 1707. in etwas weitläufftiger herausgegeb=
von
M. Foh. Weinrich Ftollen / Past. zum Altenhayn.
XEJp3JO
gedruckt bey Christian Gotzen.


Nun hilff uns / HErr / den Dienern dein /
Die mit deinem theuren Blut erlöset seyn /
Laß uns im Himmel haben Theil
Mit den Heiligen im ewigen Heil.
Hilff deinem Volck / HErr JEsu Christ /
Und segne / was dein Erbtheil ist /
Wart und pfleg ihr zu aller Zeit /
Und heb sie hoch in Ewigkeit.
Entrit.
U wem wollet ihr fliehen um Hülffe? Die=
se von Esaia c. X, z. an das Jsraelitische Volck
ergangene Frage solte / Jhr meine durch JEsum
den Geliebten hertzlich geliebteste Kinder GOt=
tes / an dem heutigen Tage auch an Euch meine
Frage seyn / nach der Ursache dörffet ihr nicht for=
schen; war das
Jsraelitische Volck / da Esaias diese Worte abge=
hen ließ / als an einem Tage der unglücklichen Heimsuchung vol=
ler Angst und Schrecken / der verwichene 25. Majus wird euch
derselben ebenfalls erinnert haben / ihr werdet bald mit David Ps.
XIV.
A2


A
XIV. nach der Hülfe aus Zion euch gesehnet / bald mit der Ehrist=
lichen Kirchen ausgeruffen haben: Hilff / Helffer / hilff in Angst
und Noth. Denck ich selbst auff denselben Tag ein wenig zurü=
cke / ich meyne / als der ungewöhnliche grosse Schnee fiel / so giäu=
bet mir (welches ohn alle Heucheley hier vor GOtt bekenne) da
hub ich meine in diesem grossen Elend thräͤnende Augen sehnlich
auff / und sah die Berge hoch hinauff!, O GOtt / du bist der / von
welchem alle Hülffe kömmt/ deine Hand zu helffen hat kein Ziel /
O so hilff uns / ehe wir verderben / Angst ist nahe / und ist kein
Helffer. Da ich ferner des Abends und den Morgen darauff
das zur Erden gantz niedergedrückte Korn / die von den Bäu=
men herunter gebogenen Zweige und Aeste / und viele abgebro=
chene Wipffel erblickte / da jagte ein=Hertzens=Seuffzer den an=
dern / und rieffe kläglich: Ach ewiger GOtt / di hast uns ja ver=
heissen / so lange als die Erde stehet / soll nicht auffhören Saa=
men und Erndten / so gedencke doch an deine Zusage / und hilff
uns um deines Nahmens willen; Hilffst du uns nicht / zu wem
sollen wir sonst fliehen / daß wir möͤgen bleiben. Wie aber dem
Israelitischen Volcke auff die traurige Frage bald eine fröliche
Vertröstung gegeben wurde / so hat GOTT selbst auch uns nach
wenig Tagen nicht nur auff seine Hülffe vertröstet / sondern die=
selbe herrlich erfuͤllet. Da wir füͤr Kummer unter einander frag¬
ten / zu wem wollen wir fliehen um Hülffe? da antwortet der mit
seiner Hülffe uns erfreuende GOtt / ich bin dein GOtt / ich stär=
cke dich / ich helffe dir auff durch die rechte Hand meiner Gerech¬
tigkeit / fürchte dich nicht / Es. XLI. Von dem heiligen Johan=
ne lesen wir / daß er gesehen und gehöͤret die Aeltesten in dem Kir¬
chen=Himmel wegen neuer Wohlthaten ein neues Freuden=Lied
anstimmen / Apoc. V. 9. Wir / ihr meine durch die Hülffe GOt=
tes von neuen erfreuete Hertzen sind eben wie erneuert worden /
wer vormahls seuffzete und klagte / der HErr hat mich verlassen /
der HErr hat mein vergessen / Es. XLIX, 14. der freuet sich und
ist


ist frölich über der Hülffe seines Angesichts / und daß er sein GOtt
ist / Ps. XXXV, 42. o so können wir nicht anders / als über der
neuen unvermutheten Wunder=Hülffe um der Feinde willen / der
vorigen Angst nicht gedenckende / ein neues Lied anstimmen / und
zwvar aus Es. LXIII, 7. Jch will der Güte des HErrn geden=
cken; Diese Worte wollen wir / weil GOtt unsere Noth durch,
seine Hülffe abgewandt / in etwas ändern und sagen: Wir wol=
len der Hulffe des HErrn gedencken.
Der Mann GOttes Esaias wuste wohl / ein eyfriges Ge=
dencken an die genossene Hülffe GOttes / sey gleich einer feuri=
gen Kohle von dem Altar GOttes / darauff GOtt ein angenehm
Opfer gebracht wird / genommen / damit das Hertz gereiniget /
und zur wohlgefälligen Gegen=Liebe angezündet wird / hingegen
wer kein Gedencken der genossenen Hülffe GOttes in sich he=
get / ist gleich den unmündigen Kindern / welche täglich der El=
tern Liebe geniessen / und wissen sie doch nicht hoch zu achten / ver=
gessen auch bald der gestrigen Tages empfangenen Güte: Bey
diesen entschuldiget endlich noch der Unverstand / als bey Uner=
wachsenen; die Verständigen und Erwachsenen aber / denen
GOtt Korn / Oele und Most giebet / Hos. II. derer Ochsen nie
müßig stehen / derer Schafe tragen bey Hunderten und bey Tau=
senden / Psalm. CXLIV. machen durch das Nicht=Gedencken den
Wohlthats=Brünnen versiegend / und sind nicht einmahl werth /
daß GOtt an sie gedacht. Wenn ein Artzt einem Verwünde=
ten bald ein gelindes Oel einstreichet / bald ein Schmertz=stillen=
des Pflaster auffleget / der Patient vergißt es so bald nicht; Sol=
ten wir nun da / nach Chrysostomi Aussage / auch nicht bekennen
mussen / Deum gladium justitiae oleo misericordiae inunxisse,
GOtt habe das Schwerdt der Gerechtigkeit mit dem Oel sei¬
ner Barmhertzigkeit gesalbet / und gleichsam unsere Wunden ge=
heilet / solten wir nun / sag ich / nicht daran gedencken? Allei
dings / Moses / David / Jeremias und andere mehr erinnern
uns
A3


6
uns dessen / voraus zeiget unser Prophet es an / wenn er zu un=
sern Worten hinzusetzet (—5 — quasi super omnibus) in
allen / siehet sonder Zweiffel auff alle Verstockung / Frevelthat
und sündiges Wesen / als das malum culpæ, dadurch sie das ma-
sum poenæe, die Straffe ihnen über den Hals gezogen / und GOtt
in alle wege erzürnet / tbeils auch auff ihre Busse und Bekehrung /
ja alles Gute / das darauff erfolget. So und nicht anders soll
auch unser Gedencken seyn / über der genossenen Hülffe GOttes /
wollen wir mit des Pharaonis Schencken alles bekennen; Ach
HErr / wir gedencken heut an unsere Sünde / Gen. XLI, 9. niit
dem Könige David alles bereuen: Ach HErr / gedencke nicht der
Sünden unserer Jugend / Ps. XXV, 7. mit dem Schächer gläu=
big bitten: HErr / gedencke an uns in deinem Reich. Die Ju=
risten (vid. Frid. Lucae Welt=Schl. p. 178. ex Athusio p. 292.) leh-
ren sonst / daß einer seine Verehrung und Gabe wieder fodern
kan / wenn der Beschenckte nicht daran gedencket; damit es uns
nicht auch so ergehe / so wollen wir uns selbst zurussen: Vergiß
es nicht / o Hertze mein; nicht aber soll dieses Gedencken gesche=
hen nur heute / sondern wir wollen der genossenen Hülffe GOt=
tes gedencken mit Hiob — 27 alle Morgen / c. VII, 17. mit
Esaia n alle Augenblick / c. XXVII, 3. mit David di ha
alle Tage / Es. 1, 36. wie Paulus als ein Diener gegen GOtt sich
rechtschaffen erwieß „αf ν, täglich / ev rcre, in allen Din=
gen und überall / also wollen wir nicht seyn der Heuchler Art / de=
rer Wort gemeiniglich ist / ich bin in allewege sein Diener / son=
dern nachdem der allezeit getreue und guͤtige GOtt uns seine
Hülffe in allen lassen treulich wiederfahren / so wollen wir in al=
len Stücken / an allen Orten / und zu allen Zeiten gegen unsern
himmlischen Patron / als rechtschaffene Clienten / uns auffführen
und selbigen als den GOtt vieler Hülffe aus den vorgenomme=
nen Text=Worten in unserer heutigen Danck= und Erndten=Pre=
higt vorstellen / denn eben dieses ists / warum wir hier zusammen
Vater unser rc.
kommen.
Nach=


(7)
Neach=Eingang.
Aum hat der Prophet Esaias seine betrübte Frage an uns
ergehen lassen / zugleich auch des hülffreichen GOttes er=
innert / so stellet sich der König David bald mit dieser freu=
digen Antwort vor unser aller Augen / und spricht: Wir
haben einen GOtt / der da hilfft / Ps. LXVIII, 21. Der gantze
Psalm zwar / aus welchem diese Antwort erhellet / ist eine Weis=
sagung von Christo / als unserm Haupt / jedoch können wir mit
Luthero sagen / daß diese Freuden=Worte auch dessen Gliedmas=
sen zuzueignen / denn wie unser JESUS das Eingehen in das
Reich GOttes durch viel Creutz und Trübsal practiciret / so ste=
cken (Wir) die Christen / ehe wir solches vollbringen / vielmals
im Elend biß über die Ohren / der Teufel plaget / die Welt ver=
folget / das Gewissen peiniget / was soll ich sagen? GOtt selbst
verwandelt sich offt in einen Grausamen / und lässet uns erfahren
viel und grosse Angst / und kan man das Hertze der Christen nicht
unfüglich vergleichen mit dem Kasten Noä und dem mit Wellen
bedeckten Schifflein / sind der Christen viel / der Trübsalen sind
noch mehr / denn sie sind allenthalben / 2. Cor. IV, 8. Dem aber
ungeacht / wir haben auch EI (einen GOtt.) Bey dieses
Anführung will sich David nicht unter diejenigen rechnen / die
da sprechen in ihren Hertzen / es ist kein GOtt / Ps. XIV, 1. und
in solchem Frevel so wohl Dei essentiam, das Göttliche Wesen /
als ipsius providentiam, seine Fürsehung verneinen / wie denn
nicht nur Epiphanius vom Diagoras meldet / sondern es berichtet
auch Laertius in vitâ Protagorae, daß dieser eines seiner Buͤcher
also angefangen: 1αα fρν α αde &c. de Diis qui¬
dem neque utrum sint, neque annon sint, habeo dicere. Zwar
von den Göttern kan ich nicht sagen / ob sie seyn / oder ob sie nicht
seyn. David war eines bessern unterrichtet; GOtt hatte an
unter=


8)
unterschiedenen Erschöpffungs=Wercken auch ihme sich offenbah=
ret / Rom. I, 19.20. oder ivie Damase. I. I. de fide Orthodoxa c. 3.
die richtige Schlußfassung machet / iν . α οννi
nαta, die Wissenschafft / daß ein GOtt sey / ist uns
von Natur eingepflantzt. Hier moͤchte aber wohl jemand ein¬
wenden / warum saget denn David in den nachfolgenden Wor=
ten von einem HErrn HErrn / es scheinet fast / als ob David
α, die Vielheit der Götter / annehme? Antwort: Wie
David von vielen Thoren und Atheisten obangeführter maßen
entfernet / so war er nicht ein heydnischer Hesiodus, der täusend /
oder wie Marcus Terentius Varro, über die dreyßig tausend Göt=
ter gezehlet haben. (Edelius in Catech. super Art. I. p. 139.) Hat=
te David im 86. Psalm seinen GOtt angeflehet / ihn bey dem ei=
nigen zu erhalten / nemlich den Nahmen des einigen GOttes in
Jsrael zu fürchten / so wird er ja vor vielen Heyden / als dem So-
phocles, welcher saget: Es ist warhafftig nur ein GOtt; und
dem Phocylides; es ist ein weiser GOtt / als ein erleuchteter
Christlicher König / den Vorzug haben. Was sonsten (D. Calov.
Tom. II. Syst. Theol. p. 279. sqq.) vom Pythagora zu lesen / No¬
vum condere nos mundum jubet, si Deus alius sit quam unus,
er hieß uns eine andere Welt erschaffen / wenn ein ander GOtt
wäre / als der einige; Oder aus dem Cypriano: Wie ein König
unter den Bienen ist: Ein Führer unter der kleinen Heerde: Ein
Regierer unter dem grossen Vieh; Also vielmehr ist ein Regie=
rer der gantzen Welt. Das können wir / dem David beyfallend/
anführen und sagen: Wir haben einen GOtt; Wenn aber in
nachfolgenden / HErr / HErr / stehet / so beweiset solches nicht mul=
tam Deitatem, eine vielfältige Gottheit / aber wohl in Ha El,
Divinæe Essentiae Unitatem, ja in dem dreymahl wiederholten
Göttlichen Nahmen: El, sehovah, Adonai, da alle zwar gleich
bedeuten / aber doch unterschiedlich lauten / auch von einander un=
terschieden / ist personarum Trinitas, die Dreyfaltigkeit der Per=
sonen


(9) 8
sonen verborgen / denn der Vater ist HErr und GOtt / der Sohn
ist HErr und GOtt / der Heilige Geist ist HErr und GOtt /
und sind doch nicht drey Göͤtter oder drey HErren / sondern nur
ein HErr und ein GOtt. Ja ob wohl / bekräfftiget Paulus 1.
Cor. VIII, 5. viel Götter im Himmel und auff Erden genennet
werden / so haben wir doch nur einen GOTT / und zwar
Lemoschaoth, vieler Hüͤlffen / so stehets in der Grund=
Sprache / oder wie es Lutherus gegeben / der da hilfft.
Das Wort kommet her von ui Jeschuath, und bedeutet
eigentlich einen Urheber und Stiffter alles Heils / ohne welchen
sonst keine Hülffe zu erlangen / welches nicht nur David im XIV.
Psalm hoffet / sondern auch der Engel des HErrn Luc. II. be=
nennet / davon in Actor. IV, 12. stehet: Es ist in keinem andern
Heil / ist auch kein ander Nahme den Menschen gegeben / darin=
nen wir sollen felig werden / als alleine in dem Nahmen JEsu.
Wenn aber David in plurali redet / und spricht: Wir haben ei=
nen GOtt vieler Hülffe / so zeiget er an / daß seine Hülffe sey oder
geschehe
a) Omnipotenter & benigne, allmächtig und gütig / wohl
wissend / der HErr ist starck und mächtig / der HErr mächtig im
Streit / sein Vermögen ist so groß / daß nicht an einem fehlen
kan / Es. XL, 6. Wenn jener ungütige König sein Unvermöͤgen
bekennen muß: Hilfft dir der HERR nicht / wovon soll ich dir
helffen / 2. Reg. VI, 27. so kan der HErr alles præstiren / und über=
steiget sein Vermögen weit alles unser Bitten und Verstehen /
Ephes. III, 20. Wer diesen mächtigen und gütigen HErrn zum
Freunde hat und auff seiner Seiten / der ist wohl ausgerüstet /
denn dieses gütigen HErrn Allmacht verschlinget aller Feinde
Macht / er ist und bleibet El, der starcke Gideon und Held / sie
aber sind gegen ihn  ein nichtiger Staub / den man zermal=
met / Deur. IX, 2. Als einsten Herr Lutherus auff einer Kirchen=
Visi¬
B


1
Vilitation einen Sächsischen Bauer fragt: Was heist denn ein
allmächtiger GOtt? und er antwortet: Herr Doctor, das weiß
ich nicht; sprach Herr Lutherus: Es ist wahr / nicht nur du / son=
dern ich und alle Gelehrte wissen nicht / was hinter GOttes All=
macht stecket / aber das solt du wissen / daß du an ihm einen sol=
chen GOTT hast / der dein Weib und Kind / ja alle die Deinen
aus aller Noth helffen kan. Illi subest omne, saget Fulgentius,
quod vult posse, qui, quicquid vult, potest, & quantum vult, tan¬
tum potest, ihm ermangelt nichts an dem / was er will / er ver=
mag zu thun / was er will / und so viel er begehrt zu thun / so viel
kan er. Und beweiset seine Hülffe auch
O) Fiducialiter & voluntarie, zuversichtlich und willig.
Jn dieser Welt ists sonst ein politischer Schnitzer / wer allen Leu=
ten gläubet und trauet / da heists: Traue / schau wem; aber hie
ists ein Stück ungemeiner Klugheit / GOtt allein trauen / wer
hofft in GOTT und dem vertraut / der wird nimmermehr zu
schanden / wohl allen / die auff den trauen / der da ist unsere Zu=
versicht und Stärcke / Ps. XLVIII, 2. Denn es ist gut auff den
HErrn vertrauen / nach 2. Sam. XXII. und Jer. XVII. sind nicht
5
Menschen / sondern der HKR unser Zuversicht. An dem ists
wohl / wir haben zu GOtt vielmahl eine schlechte Zuversicht / und
sagen wohl gar „ El lo ioschia, er ist ein Gott /
der nicht helffen kan / Es. XLV, 20. Freylich konte der Götze
nicht helffen / ob er gleich gern wolte / aber GOtt kan helffen wie
und wenn er will; zuweilen stellet er sich wohl / als wäre er ein
Gast im Lande / als ein Fremder / als ein Held / der verzagt ist /
und als ein Riese / der nicht helffen kan / Es. XIV, 8. 9. jedoch hilfft
er willig und am besten / wenn auch schon aller Menschen Hülf=
fe aus ist. Cramerus in seiner Biblischen Auslegung schreibet:
Wir sind GOttes lastbare Esel / darzu beruffen / daß wir sein
Joch auff uns nehmen sollen / aber Christus behäͤlt das schwerste
Ende auff seinen Schultern / und hüfft uns tragen; Wie kein
Mensch


)
Mensch seinen Ochsen oder Esel mit größrer Last beleget / als er
ertragen kan / so hat GOtt eines jeden gläubigen Menschen seine
Schultern abgemessen / wie starck sie seyn / und lässet uns über
unser Vermöͤgen nicht beschweren / 1. Cor. X, 13. dabey hat er sei=
nen heiligen Willen uns hierin dergestalt zu erkennen gegeben /
daß die vielfältigen Beweißthümer solchen zur Genüge darthun /
er will uns erretten / Ps. L, 15. ja daß bey ihm lauter Wille sey /
so versichert er uns dessen Ps. XCI, 14. 15.16. Er begehret mein /
so will ich ihm aushelffen / ich will ihn schützen / ich will ihn er=
hören / ich will ihn herausreissen und zu Ehren machen / ich will
ihn sättigen mit langem Leben / und will ihm zeigen mein Heil.
Solches aber nicht nur etwan heute oder morgen / einige Wo=
chen / Monate oder Jahre / nein / nein / seine Hülffe soll sich
zeigen
7) Indesinenter & omni tempore, allzeitig und unauff
hörlich. Der heiligen Schrifft ists nichts Ungewöhnliches / daß
ste das Vergangene für das Gegenwärtige / und dieses für das
Zukünfftige ausredet / also wenn in unsern angeführten Worten
stehet / wir haben einen GOtt / der da hilfft / so bedeutets nicht
GOtt / wie er nur vormals gelebet hat / sondern der auch noch le=
bet / und ewig bleiben wird / es zeigen seine Hülffen gleichsam
actum continuum an / da man das / was man gethan hat / zu
thun fortfähret / und nicht auffhöret / gleich als ob allhier David
sagte / wir haben einen GOtt / der geholffen hat vor / in und nach
dem Fall / der auch hilffet so lange es heute heisset / und ferner
helffen wird so lange GOtt GOTT und ewig ist. Vormahls
boffeten unsere Väͤter auff ihn / und da sie hoffeten / halff er ihnen
aus / Ps. XXII, 5. er hilfft jetzund / daß wir die Stunde mercken /
in welcher er saget / gehe hin / Matth. VIII. er wird auch ferner
helffen / wir sollen nur auff den künfftigen Sieg und Hülffe hof=
fen / 2. Macc. XV. 8. Lassts seyn / daß die zukünfftige Hülffe vie=
len Nothleidenden das Ach HErr / wie so lange / auspreßt / pa-
tien¬
B2


(i)
tientia sie wird gewißlich kommen / ist gleich ein wenig der Son=
nenschein entzogen / der HErr ist und bleibet Sonne und Schild /
und hilfft allen Elenden auff Erden / Ps. LXXVI, 10. Wenn
wir alle mit vielfältiger Noth überhäuffte Zeiten nur ein wenig
gegen die ewigwährende Hülffe abwiegen / da findet man den
Ausschlag / darum müssen wir sich in des grossen GOttes seinen
Hülffs=Calender nur recht schicken / und mit David beständig sa=
gen: Jch aber / HErr / hoffe darauff / daß du so gnädig bist / und
mein Hertze freuet sich / daß du so gerne hilffest / Ps. XIII, ult. ja
wir haben einen GOTT vieler Hulffen. Wir haben ihn ge=
habt / und werden ihn auch noch haben. Und eben diese letztere
Beschreibung / daß die Hülffe unsers GOttes sey allzeitig und
unauffhörlich / hat mir viele Anleitung gegeben / aus den verlese=
nen Text=Worten den hülffreichen GOtt wegen seiner vormah=
ligen herrlichen Güte / wegen seiner annoch alle Morgen neu=
seyenden und unendlichen Barmhertzigkeit / und denn wegen sei=
ner forthin verbleibenden grossen Treue in aller Einfalt / jedoch
deutlich vorzustellen; Es sey also / und wollen wir mit GOtt be=
trachten
den GOtt vieler Wulffen.
1. Wie er hat geholffen in den vorigen Zeiten
nach seiner herrlichen Guͤte.
2. Wie er hilfft jetziger Zeit nach seiner un¬
endlichen Barmhertzigkeit.
3. Wie er wird helffen in künfftiger Zeit nach
seiner grossen Treue.
Du


(11
Du aber / O Dreyeiniger HERR und GOtt / hiff/
und laß alles wohl gelingen.
Abhandelung.
fe GOtt ewig ist und bleibet von Ewigkeit zu Ewigkeit /
und insonderheit auch unser JESUS / von welchem es
nach allen drey Abtheilungen der Zeit und Ewigkeit heis=
set / Hebr. XIII, 8. JEsus Christus gestern / heute / und
derselbe auch in Ewigkeit / also ist auch sein Heil und seine Hülffe
unendlich / und finden des Pauli Worte 2. Cor. I, 9. 10. hier rich=
tige Statt: Er hat uns erloͤset/ er erloͤset uns noch täͤglich/
und wir hoffen auff ihn / er werde uns auch hinfort erlösen.
Und das ists auch / was wir mit der Jüdischen Kirchen zu rüh¬
men / zu bekennen / und Euch / ihr GOtt gewidmete Seelen / ge=
nommener Abrede nach vorzustellen haben / nemlich
Den Den vieler Milffen.
Wie er hat geholffen in den vorigen Zei¬
ten nach seiner herrlichen Büte. Davon saget
nun der Text: Die Gute des HErrn ists/ daß wir nicht gar
nus sind; zeiget darinnen so wohl die Noth / aus welcher er ge=
holffen / als die Hülffe / worinn sie bestanden. Die Noth an=
langend / davon der HErr geholffen / steckt in den Worten (
ki lo thamenu) daß wir nicht gar aus seyn. In der zu
Amsterdam gedruckten teutschen Ubersetzung mit Jüdischen Buch=
staben Anno cond. orb. 5447. stehet: Es ist die Gnade von
GOtt / daß wir nicht zugäntzt seyn / i. e. zerstöret / auff Grie=
chisch
B3


11.128
chisch zöan, heisset eine Sache also und dergestalt zustören / daß
nichts gantzes / und was zu etwas noch tuchtig / möchte übrig
bleiben / wie Joh. 1, 3. 8. zu lesen von dem Sohne GOttes / daß
er die Wercke des Teufels zustöre / oder wie ein Tempel etwan
abgebrochen und verwüstet / Joh. II, 19. und ein Schiff zurissen
wird / Act. XXVII, 42. ja die Elementen selbst am jüngsten Ta=
ge sollen zustöret werden. Die aus der Ebräischen und Griechi=
schen in die Polnische Sprache mit allem Fleiß uͤbersetzte Dan¬
tziger Bibel von Anno 1632. hats gegeben: Wielkie jest milosier-
dzie Panikie resmy do szcrętu nie zgineli, des HErrn Barmher¬
tzigkeit ist groß / daß wir nicht Grund=aus verderbet und verloh=
ren gegangen; da denn das Verlieren nicht etwan zu verstehen
von dem verlohrnen Kinde JEsu / dem verlohrnen Schaf und
Groschen / oder von dem verlohrnen Sohn / denn das endliche
Wiederfinden hat alles Verlieren erstattet; sondern es bedeutet
ein solches Verlieren / da an kein Wiederfinden und Sehen zu
gedencken / als wenn Hiob in seiner Wehklage und Ungedult wun=
schet: Der Tag / darinnen ich gebohren bin / müsse verlohren
seyn / c. III, 2. und wie Salomo Prov. X, 28. c. XI, 7. von der Gott=
losen Hoffnung; imgleichen Sap. IV, 19. von der Gottlosen Ge=
daͤchtniß redet / daß mit ihnen alles verlohren sey: Eben also
weissaget auch von dem Verderben Esaias c. IX, 14. Der HEr
wird von Jsrael / das sich zu dem HErrn nicht kehret / abhauen
beyde Kopff und Schwantz / beyde Ast und Strumpff auff einen
Tag / er will / nach Micha Aussage c. 1,6. alles zu Grund einbre=
chen / das heist zugäntzen / verlieren und verderben / nach dem ra-
dice (En thamam, absolvi, deficere, consumi) finden wir
den eigentlichen Verstand und Meynung Genes. XLVII, 18. als
nemlich die Brüder Josephs im andern Jahr / nachdem sie in
Egypten gewohnet / ihrer Mittel Abnahme dem Joseph entdecken
wolten / sprachen sie: Wir wollen unserm Herrn nicht verbergen /
daß nicht allein das Geld / sondern auch alles Vieh dahin ist zu
un¬


1
Unserm HErn / und ist nichts mehr übrig. Das Grund=Wort
selbst / und zwar den zeitlichen Untergang betreffend / lesen wir es /
anderer Oerter zu geschweigen / 1. Reg. XIV. Siehe / ich will Un=
glück über das Hauß Jerobram führen / und ausrotten auch den /
der an die Wand pisset / und will seine Nachkommen ausfegen /
wie man Koth ausfeget / biß es gantz mit ihm aus sey. Wenn
der treuhertzige Ezechiel nur im Geist an dieses Ausseyn geden=
cket / fällt er auff sein Angesicht / und schreyet mit lauter Stim=
me: Ach HErr / HErr / du wirsts mit dem übrigen Jsrael gar
ausmachen / c. XI, 13. o so lasts euch nicht wundern / daß ich durch
dieses aus=seyn die Noth fürstelle. Sonsten ist die Noth / die
dem Menschen zustossen kan / unterschiedlich / da ist (consumtio
ραiαs ις seu probative talis) Noth / darinn uns GOtt pro=
biret / wie den Abraham / der mit Schmertzen die Auffopfferung
seines einzig=allerliebsten Sohnes vernahm / wie den Hiob / wel=
cher in seiner Aschen kläglich ächzete / wie den Philippum / wel=
cher um Brodt in der Wüsten nicht wenig bekümmert war; Fer=
ner ist auch (consumtio αις seu castigative talis) Noth /
da uns GOtt / wie den David und Manasse / den König zu Ni=
nive / das Volck in Bethulien / und Petrum züchtiget und wieder
loß lässet. Allein wenn das warhafftige Straff=aus=seyn / wegen
instehenden grossen Gefährligkeiten / uns zustösset und anfället / so
zustossen und anfallen / daß wir sterbliche und schwache Menschen
mit an uns das rein=aus müssen spielen lassen / worunter die drey
Haupt= und Land=Plagen / Krieg / Hunger und Pestilentz zu zeh=
len / o so fahren wir gar dahin / und unsere Stätte kennet man
nicht mehr / Ps. CIII. es ist gar aus mit uns / Sap. II. Daß die=
ses Ausseyn / diese Noth / dem Jüdischen Volck auch gedrohet / ist
aus Thren. I, 1. 1I. II, 8. zur Genüge zu ersehen / sie werden
nicht selten des Nehemiä Seuffzer wiederholet haben c. IX, 31.
Ach HErr: hast du es mit unsern Vätern nicht gar aus gemacht /
ey so mache es doch mit uns nicht auch gar aus / Jer. V, 10. ihre
Noth


16)
Noth erhellet ja zur Genüge aus den recht beweglichen Worten
Kl. Jer. I, 20. Ach HERR / siehe doch / wie bange ist mir / daß
mirs im Leibe davon wehe thut / mein Hertz wallet mir in mei=
nem Leibe / denn ich bin hoch betrübt / draussen hat mich das
Schwerdt / und im Hause der Tod zunichte gemacht; Bey so
bestallten Sachen nun musten sie freylich traurige Gedancken ha¬
ben / klagen und fragen / es sey aus mit ihnen / wird denn der
HErr ewiglich verstossen / und keine Gnade mehr erzeigen / ists
denn gantz und gar aus mit seiner Güte? Ps. LXXVII, 9. Was
meynet ihr / lieben Zuhörer / aber wohl? solte diese Noth / das
Ausseyn meyne ich / das Jüdische Volck / die vor mehr als drey=
tausend Jahren umkommen / nur allein überfallen haben? was
antwortet ihr mir ? verhoffentlich wird solches niemand bejahen /
vielmehr bekennen: Unsern Vätern den ersten Christen / nachdem
sie schon unter die bekehrten Jüden gepfropffet / und theilhafftig
worden der Wurtzel und des Saffts im Oelbaum / Rom. XI, 17.
denen im Orient schon gepflantzten / und nach Hertzens Wunsch
blühenden Kirchen / die jetzo alle unter der Mohammedanischen
Finsterniß. mit Blindheit geschlagen / ists nicht anders ergangen /
ja dieses edle Sachsen=Land hat mit seinen Einwohnern in dem
dreyßig=jährigen Kriege Noth genung erfahren / vielen alten an
noch lebenden Menschen schwebet die vielfältige Noth und küm=
merliche Zeiten auch noch vor Augen / darinnen hie der Türcki=
sche Sebel / dort der Frantzösische Degen / und allenthalben der
occidentalische Anti=Christ mit seinem Anhang gläntzte und blitz¬
te / es ist nicht ausgeblieben Ungeziefer / Raupen / Heuschrecken /
die die Früchte auff dem Felde weggefressen / Ps. CV, 34. 35. es
kamen Soldaten und unbändige Kriegs=Gurgeln / die ihre Pfer=
de den edlen Saamen vertreten und wegfressen lassen / Es. 1, 7.
an Feuersbrünsten und Wasser=Schäden / erschrecklichen Unge=
wittern / die nach Exod. IX, 25. alles in den Boden hinein geschla=
gen / hats auch nicht gemangelt. Voraus ist nicht geringe Noth
die¬


17)
diesem werthen Sachsen zugestossen durch die vieifältigen Pesti=
lentz=Seuchen / davon unter andern des in GOtt ruhenden D.
Carpzovii Buß=Predigten und M. Winckelmanns Anno 1681.
in Leipzig gehaltene Circular-Predigt zur Genüge benachrichti=
gen. Alle die vor vielen Jahren entstandene und bereits veral¬
tete Noth will ich anjetzund nicht weitläufftiger berühren / son=
dern sehe nur zuruck auff das verwichene 1705te Jahr und in den
am 25 May gefallenen grossen Schnee / als eine nicht ungemei=
ne Noth / das rein aus mit uns zu machen. GOTT ists wohl
alleine / der Schnee giebt wie Wolle / Ps. CXLVII, 16. und läst
ihn vom Himmel herab fallen zum Seegen auff Erden / Job.
XXXVII. Damahls aber hieng der grosse Schnee wie Leim an
den Bäͤumen zur Straffe / er druckte alles so nieder / daß unsere
Hertzen sich des verwunderten / Sir. XLIII, 20. es geschahe um die
Zeit / da wir hoffeten / die Thau=Wolcken / welche GOttes sub=
tile Sprengkrüge sind / damit er das Feld und Wiesen bespren=
get / daß das Land voller Früchte stehet / Ps. CIV, 13. würden auch
unsere Felder befeuchten / da wurden sie mit grossem Schnee be=
schweret; Bekandter maßen ist der Schnee ein solch Meteorum;
welches aus einem Dampff oder Dunst herkommet / den die Son=
nen=Strahlen hinauff in das Mittel=Theil der Lufft ziehen / da
denn solcher Dunst wegen Influenz der Kälte zusammen frieret /
und also Flocken=weise herabfället. (vid. Sperl. Stahl. aliorumque
Disc. Phys.) Solcher Schnee nun gereicht der Winter=Saat
zum besten / daß sie gleichsam mit einem warmen Peltze bedecket /
vor der Kälte bewahret wird / und haben die Alten (vid. Olaus
Magnus l.1. Histor. Septentr. c. 21.) diese Schnee=Regel gehabt:
Wenn in dem Monat Januario oder Februario auff den Bäu=
men viel Schnee hienge / sie in Hoffnung eines fruchtbaren Jah=
res sich sehr freudig bezeigten. Bartholinus (Tract. de nivis usu
Medico c. 7.) rühmet den Schnee als eine Göttliche Artzeney /
so wohl weil er mit seinem Saltz der Fäulniß widerstehe / als auch
mit


(18)
mit seiner angenehmen äusserlichen Kälte der unordentlichen Hi¬
tze in dem menschlichen Leibe abhelffe / rc. ja er verhindert / daß
die pestilentzialischen Dünste nicht ausduffen können. Von sol=
chem nützlichen Schnee meldet Camerarius cent. 2. c. 8. daß sol=
cher 16. biß 32. höheste Berge mache / imgleichen (aus Levin.
Huls. Nav. 3. Hol. p. 64. Anno 1597.) Gerhard. Vreer, daß sie in
der Schiffahrt nach dem Nordpol unter dem Schnee grosse Ge=
wölbe gegraben / darein sie ihr Holtz / als in einen Keller / legen
können / ja sie haben ein Grab sieben Schuch tieff in Schnee ge=
macht / und darein ihre Todten begraben. Und Paulus Jovius
meldet / daß GOTT / des Persianischen Thamans sein Krieges=
Heer von der Türcken Macht zu befreyen / einen gewaltigen
Schnee habe fallen lassen. Ob nun aber wohl solch nützlicher
Schnee von GOtt kömmet / so ist er / wie jetzo erwehnet / gleich=
wohl auch zur Rache geschaffen / und beweisen die vielfältigen Hi=
storien / daß viele Noth auff solchen grossen Schnee erfolget. Nur
eines und ander anzuführen / so meldet Mich. Sachs. (part. 3.
Chron. f. 26.) Jm Jahr Christi 829. ist am St. Moritz=Tage ein
Schnee gefallen / der 29. Wochen gelegen / darauff die Sarace=
nen ins Land gefallen und Rom ausgeplündert. Anno 1II3. vor
dem Anfange des Sächsischen Krieges fiel ein grosser Schnee.
Anno C. 1295. ist am Oster=Tage ein grosser Schnee gefallen / der
die Früchte beschädiget / darauff grosser Mangel erfolget; Sigi-
bertus schreibet / daß anno inz. zu Thornay in Niederland solche
entsetzliche Schnee gefallen / welcher gantze Wälder niederge=
druckt. Nach Seb. Franck. und M. Hartm. Aussage war anno
1007. um Walpurgi / imgleichen an 1442. da die dreyßig Schnee
gefallen / der Reiff und Schnee so hefftig / daß das Vieh / wel=
ches nicht vor Hunger gestorben / vor die Wölffe in die Wälder
hat müssen gejaget werden. Was anno 1443. 1507. 1680. in
Engelland und dieser Orten vor schädlicher Schnee gefallen / kan
mit mehrern nachgelesen werden M. Junghansens Serm. de tem-
pore,


(19)
pore, und M. Grävens / Archid. Wurz. 1705. wohl ausgeführte
Schnee=Predigt. Und eben einen solchen gewaltigen und gros=
sen Schnee / welchen den 16. May vorher / war der Sonnabend
vor Rogate, ein unbeschreibliches Donner=Regen= und Schlos=
sen=Wetter ankündigte / gab GOtt auch allhier in Sachsen / daß
wir / als die Bäume / welches recht traurig zu hören / in den Wäl=
dern mit grossem Krachen entzwey brachen / vielmahls gedachten /
es scheinet / als ob die Herrligkeit unserer Wälder und Felder soll
zunichte werden / daß die übrigen Bäume unserer Wälder mö=
gen gezehlet werden / und ein Knabe sie mag anschreiben / Es.
X, 18. 19. nun ists aus / ach nun ists mit uns / was Christus von
den Vöͤgeln saget / sie säen nicht / sie erndten nicht / das applicir-
ten damahls sehr viele auff sich; Und wie solte der Landmann
nicht kläͤglich thun? wo man sich hinwandte / war die Erde / die
grunen Baͤume / ja alles / alles wie mit einem weissen Schleyer
überzogen / waren ja einige Wipffel von den Bäumen noch un=
abgebrochen / so hatte sie der Schnee biß zur Erden gebogen / die
Vögelein / welche der Schnee nicht vergraben / flohen traurig
herum / und liessen sich nicht hören / sondern gaben ihr Mitleiden
über der grossen Noth durch ihr stille seyn zu verstehen / die Nach=
barn schlugen die Hände über die Köpffe zusammen / weinten bit=
terlich / und klagten also: O wir armen und elenden Leute / was
werden wir nun essen / der Acker stehet jämmerlich / und das Ge=
träyde ist verdorben / Joel. I, 10. auff Hoffnung einer guten Ernd=
te hab ich alles verkaufft / auch aus Noth noch wohl etliche Schef=
fel geborget / nun ist mein Hoffen vergebens / und unter einem
Jahr haben wir vor Menschen=Augen keine Korn=Erndte zu ge=
warten / das GOtt erbarm / ich bin sehr arm / mich drücket gros=
se Noth / mein Hauß klagt Kleid und Brodt / kein Mensch will
mir was geben zu meinem sauren Leben / die grosse Dürfftigkeit
verursacht Angst und Leid / mich quält der Harm / das GOtt er=
barm! Ach ja / ach freylich ist Hungers=Noth eine grosse Noth.
Hun=
C 2


10
Hunger und Hauß=Mangel sind ein grosses Stück Göttlicher
Versuchungen. Denn wie reimet sichs in dem Hertzen eines
Menschen / GOtt täglich um Brodt anruffen / und doch keines
haben. Hunger zwinget die Menschen zum Bösen / wie der Jä=
ger die Hunde zum Jagen: Wölffe und Raub=Vögel lassen sich
durch Mangel der Speise fangen / also auch viele Menschen be=
rucken / daß sie bey ihrem leeren Magen mit dem desperaten Ju¬
da nichts als boͤse Tuͤcke veruͤben; Traun David erwehlte lieber
mit seinem Lande an der Pestilentz zu sterben / als in Hunger zu
verschmachten / 2. Chron. XXII, 13. Und der löbliche Fürst Jo=
sias ward durch Hunger in Versuchung des GOttes Jsrael ge¬
stürtzet / daß er ihm das Ziel der Hülffe auff drey Tage vorschrieb /
Jud. VII, 23. Jn Hungers=Noth kehret sich die gantze menschli¬
che Natur um / man sahe es in vorigen Zeiten / da der Schnee
einiger maßen denselben prophezeyete; bald funden sich Reiche /
die ihr Hertze und vollen Boden gegen den armen Nechsten zu=
schlossen / wenn gleich Saguntina Fames ein erschrecklicher Hun=
ger / wie in Spanien / da / dem Hunger abzuhelffen / einer den
andern verbrannt / (Hammer. Fam. Samar. p. 42.) entstanden
wäre / so hätten sie sich nicht zur Barmhertzigkeit erwegen lassen /
statt Christlicher Willfahrung foderten sie 4/ 5 biß 6 Thaler vor
einen Scheffel / einigen war gar keines feil. Was sagte aber
GOtt darzu? der bewieß / daß er kan erretten; sagten viele Ar=
me ansangs / es ist aus mit uns! nach Verfliessung 3 biß 4 Ta=
gen war der Schnee zuschmoltzen / das liebe Geträyde richtete sich
wieder allmählich empor / und wuchs gerade / und hörte man bald
diesen Nachruff: Ki lo thamenu, es ist nicht aus / und das that
alles
Chasde Jehovah, die Güten des HErrn /
saget der Prophet. Vorhin hatte er seine Trübsalen und An¬
fechtungen erwogen / nunmehro aber schreitet er zum Jammer
des gantzen Volcks / und was sag ich vom Jammer / er rühmet
viel


(2)
vielmehr / daß GOtt sein Volck nicht allerdings verwerffe / ob=
ers wohl ernstlich züchtige / ja ob sie wohl GOtt / nachdem es ih=
re Sünden verdienet / hätte straffen können und gar vertilgen / so
wäre er doch gnädig mit ihnen umgangen / Ursach sey nicht ihr
Verdienst / sondern die Güte des HErrn / bemercket in dem Wort
Jehovah, daß die Huͤlffe in den vorigen Zeiten sey
(1) Ihrem Ursprunge nach herrlich. Bey denen He¬
braͤern bedeutet die huͤlffreiche Guͤte actum benevolae volunta¬
tis, einen solchen geneigten Willen / da man einem andern aus
gutem liebreichen Hertzen ohne einig vorhergehendes Verdienst
Gutes erzeiget. Bey vielen vielen sterblichen Herren nun ist die=
ses Gute und Erweisen rara herba, was seltsames / bey dem von
Jeremia benannten HErrn aber findet sichs reichlich / der ist al=
lein gut / ja die Güte selbst / Matth. XIX, 17. gut ist er in allen sei=
nen Wegen / Ps.XXV, 10. Die Wege des HErrn sind eitel Gü=
te und Warheit / gut in allen seinen Gedancken / er hat Gedan=
cken des Friedes und nicht des Leides über uns / Jer. XXIX, II.
Gut in allen seinen Worten / das Wort des HErrn ist gut / gut
in allen seinen Wercken / denn da er sie ansahe / war alles sehr gut /
Gen. I. ich sage nochmals in allen seinen Wercken / sintemahl sei=
ne Krafft und Herrligkeit daraus ersehen wird / Rom. I, 20. und
zwar beweiset er solche Herrligkeit wunderthaͤtig und erschreck¬
lich / denn auff sein Wort müssen sich die Kräͤffte des Himmels
bewegen / und ordentlich bleiben / auch wohl unordentlich durch
einander lauffen / gleich als wenn eine Unruh in ihrem Uhrwerck
aus ihrem Kloben heraus gefallen wäre / und hie ein Rad / dort
ein anders heraus springet und hinfällt / sie werden anstößig und
bebend / gleich einem Hause / das zittert und kracht / sie werden
zerrüttelt / gleich dem Korn in einem Maaß / αoa, sagt
Lucas c. XXI. sie werden zerscheitert wie ein Schiff / sie leiden An=
stösse gleich einem Hause / das zittert und kracht / wenn die Was=
serfluthen und Sturmwinde an dasselbige mit Machtstossen / auch
die
C 3


( 22
die helle Sonne wird wie ein härin Sack / und der Mond wie
Blut / Apoc. XII, 6. wenn er sich höͤren läst / so müssen der Men=
schen Hertzen verzagen / ihre Knie schlottern / aller Lenden zittern /
ja aller Angesichte bleich sehen wie Töpffe / Nah. II, 10. Uber die=
ses beweiset dieser HErr seine Herrligkeit auch als viel vermö¬
gend und unerforschlich. Denn er thut Dinge / die nicht zu
zehlen sind / wie das gantze 32 Capitel Ezechielis ausweiset / so daß
Davids Worte / der dieses unerforschlichen HErrn Vermögen
vielfältigmahl inne worden / aus Ps. CXLVII. statt finden. Unser
HErr ist groß und von grosser Krafft / und ist unbegreifflich / wie
er regieret / weder der da pflantzet ist etwas / noch der da begeust /
sondern allein GOtt / welcher das Gedeyen giebet / rühmet von
ihm Paulus 1. Cor. III, 7. welchem auch Lutherus (Tom. 6. Jen.
f. 134.) also beypflichtet: Der irrdische Ackermann thut nichts /
denn daß er den Acker bricht / säet und pflantzet / und darnach lie=
gen lässet / GOtt aber ist selbst darbey mit Regen und Wärme /
und thut alles / daß es wachse und wohl gerathe / der Ackermann
lieget daheime / schläͤfft und thut nichts / aber GOtt selbst muß es
bauen / wo etwas daraus wachsen soll / sonst müste der Bauer
wohl ewig pflügen / säen und sich zu todt arbeiten / wie herrlich
aber der HErr seine Güte beweiset nach ihrem Ursprung / so thut
ers auch / oder sie ist
(2) Der Darthuung nach unermeßlich / und werden
bald vernehmen / warum der Prophet in dem Grund=Text der
Gunte in plurali, durch viele Guten (vor a Nominativo & radice
) gedencket / einmahl ists gewiß / GOTT verheisset einem
Menschen viel / worauff sich David berieff 2. Chron. VI, 42. Ge=
dencke an die Gnade deinem Knechte David verheissen; Ja er
erweiset auch viel / welches Jacob gestehet Gen. XXXII, 10. er sey
zu gering aller Barmhertzigkeit / zu geschweigen wenn wir solten
in das unerschöpffliche Meer aller Güte und Wohlthaten GOt=
tes / allen Menschen erzeiget / nur wie auff einen Blick hinein se=
hen


11
hen können / bald würden wir in grosse Verwunderung gesetzet
susruffen: O welch eine Tieffe der Güte GOttes. Wie viel
der Gute des HErrn ist / so groß ist sie auch / darum er auch im
Ukommensten Verstande vor Chasid, gnädig / gütig genennet
Chasid ani, ich bin barmhertzig / spricht der
Err / Jer. III, 12. An sich selbst zwar ist nur ein GOtt und ei=
Güte / wiewohl eine grosse Güte / Pf. XXXI, 20. die GOtt
rborgen hat denen / die ihn fürchten; jedoch erweiset sie sich nicht
in der Art und Weise nach wunderlich / Ps. XVII, 7. Bewei=
HErr / deine wunderliche Güte; sichtbarlich / Ps. XXVI, 3.
ine Güte ist vor meinen Augen; erfreulich / Pf.XXXI,8. Jch
se mich und bin frölich über deiner Güͤte / daß du mein Elend
fehet; hülffreich / Pf. XXXI, 17. Hilff mir durch deine grosse
ite; wachsam / Ps. XL, 1. Laß deine Güte und Treue allwe=
mich behuten; erwünscht / Pf. XLVIII, 10. GOtt / wir war=
deiner Güte in deinem Tempel; reichlich / Pf. LIX, II. GOtt
eiget mir reichlich seine Güte; tröstlich / LXIX, 17. Erhöre
ch / HErr / denn deine Güte ist tröstlich; Sondern sie erstre=
et sich auch über viele / ja alle Zeiten / Oerter und Menschen;
Zeit nach ists eine alte Güte / die von der Welt her gewesen /
XXV, 6. und täglich neut / was trotzest du Tyrann / so doch
Ottes Güte noch täglich währet / Psalm. LII, 3. und also ewig /
Err / deine Güte ist ewig / Ps. CXXXVIII, 8. dem Ort nach über
rde / die Erde ist voll der Güte des HErrn / Ps. XXXIII, 5. und
dimmel / O HErr / deine Güte reichet so weit der Himmel ist /
nd deine Warheit / so weit die Wolcken gehen / Ps. XXXVI, 6.
enen Menschen nach über uns alle / die wir auff ihn hoffen / Pf.
XXIII, 22. und breitet seine Güte aus über die / so ihn kennen /
'I.XXXVI, 11. Wer erhielt den Noah zur Zeit der Sündfluth?
Intw. Die Güte des HErrn. Wer führte den Loth aus So=
dom? Antw. Die Güte des HErrn; Wer ließ dem Jsraelitischen
Volck Manna regnen / daß es nicht umkam? Antw. Die Güte
des


12212
des HErrn. Wer hinderte / daß die verfolgten Propheten von
von Jsabel nicht bald ausgerottet werden / sondern erwecket einen
treuen Obadiam, der sie in einer Hoͤhlen verstecket / hie funffzig
und da funffzig / und noch darzu versorget? Antw. Die Güte des
HErrn. Wer macht / daß ohne seinen Willen auch kein Sper=
ling auff die Erde fället? Antw. Die Güte des HErrn.
Je
mehr Specimina aber und Beweißthuͤmer der geleisteten Guͤte
GOttes ich nach einander anführe / je mehr Vergnüͤgen leuchtet
aus euren Augen hervor / ja weil ihr / o theuer erlösten Seelen /
derselben von Kindesbeinen an theilhafftig worden / so hör ich Da=
vids Worte aus eurem Munde einmüthig gehen: HERR / du
hilffest beyde Menschen und Vieh / wie theuer ist deine Güte / O
GOtt / Psal. XXXVI, 7. 8. und was sag ich aus eurem Munde?
Hertz / Seele / Geist und alles / was in uns ist / freuet sich / und
ist frolich über der genossenen Güte. Sehneten wir uns vor nach
derselben / als in einem von GOtt heimgesuchten Lände / o so ists
nunmehro mit uns bald anders worden. Nunmehro rühmen wir
den gütigen GOtt / und dancken seiner Güte / welche besser ist als
das Leben / Ps. LXIII, 2. 3. 4. Heists:
Keine Klugheit kan ausrechnen seine Güt und Wunderthat /
Ja kein Redner kan aussprechen / was sein Hand erwiesen hat /
Seiner Gute ist so viel /
Sie hat weder Maaß noch Ziel /
Ja sie hat uns so geführet,
Daß kein Unfall uns berühret.
Und so viel vom ersten / aus welchem wir gehöret / daß es
remotive nicht aus gewesen / oder / wie in vorigen Zeiten der
GOtt vieler Hülffen uns geholffen nach seiner herrlichen Güte.
Nun wollen wir weiter gehen / und positive von der unendlichen
Barmhertzigkeit reden / oder:
2. Wie


(15) 8e-
2. Wie BOtt hilfft jetziger Zeit nach
seiner unendlichen Barmhertzigkeit / und müssen
abermahls in diesem Stücke / wie bernachmahls auff die Hülffe
und wie sie ergehet / als auch vorhero auff die Noth und wor=
innen sie bestehet / sehen. Wer weiß nicht / daß alle Noth in
dieser Welt ein Ende nehme; viele rechtschaffene Kinder GOt=
tes / damit sie durch vielfältig Ubels=thun sich nicht in überflüs=
sige Noth bringen / so bedencken sie das Ende / Sir. VII, 39. Ei=
nige / ohngeachtet sie lange müssen harren / biß daß man von ih=
rer Noth singen und sagen kan consummatum est, alle Fehde
hat nun ein Ende / so sehnen sie sich darnach; nur eine Noth ist /
die kein Ende nimmt / wir mögen noch so ängstiglich seuffzen:
DErr / ich leide Noth / lindere mirs / Es. XXXVIII, 14. so ist doch
ine Linderung zu hoffen / wenn gleich das Lebens=Ende vorhan=
en/ so fängt sich die Noth als eine immerwährende Pein aller=
st recht an / das ist / wenn GOttes Barmhertzigkeit ein Ende
at. Dieser Noth gedencket der Prophet in unserm Text durch
as Wörtlein (12chalu) deficere, finire) abnehmen / endigen.
donsten bedeutet es auch ein grosses Verlangen / darüber man
beynahe vergehen möchte / wie David im Ps. LXXXIV, 3. zeiget:
Meine Seele verlanget und sehnet sich nach den Vorhöfen des
HErrn / und Ps. CXIX, 81. nach deinem Heil. Ohngeachtet die=
ses Wort aber anderer Orten von der Menschen Ende und Tod
gebraucht wird / als zum Exempel Hiob. VII, 6. Meine Tage sind
leichter dahin geflogen wie ein Weberspuhl / und sind vergangen /
und Ps. XXXVII, 20. Die Gottlosen werden umkommen / wenn
ste gleich sind wie eine köstliche Aue / werden sie doch vergehen /
wdie der Rauch vergehet. So kan aus der gedoppelten Ver=
wandniß und Bedeutung leicht geschlossen werden / daß dem Je=
remia und dem Jüdischen Volck solche Noth zugestossen / darinn
sie nicht nur nach der Barmhertzigkeit GOttes ein grosses Ver=
langen


langen getragen / sondern fast in der Noth vergangen / voraus
wenn es mit ihnen geheissen: Siehe / ich will über sie wachen
zum Ungelück und zu keinem Guten / daß wer aus Juda in E=
gypten=Land ist / soll durch das Schwerd und Hunger umkom=
men/ biß es () ein Ende mit ihnen habe / Ezech.
XXII, 31. mit dem Feuer meines Grimmes mach ich ihr 7)
ein Ende. Jedennoch wollen wir die fast unendliche Noth des
bedraͤngten Israels nicht weiter untersuchen / wir haben selbst
Noth genung / die jetzige starcke Regen / Hagel / Schlossen / Un=
geziefer prophezeyen leider nichts anders / als ob GOttes Barm=
hertzigkeit auch über uns ein Ende habe / und sollen wir bey den
erschrecklichen Gewittern vergehen. Sonsten lieset man von
unterschiedlichen starcken Gewittern: Rivaneler (in Prompt.
Exempl. p. 364.) meldet / daß im Jahr Christi 865. der viele Re=
gen / die Wolckenbrüche und Wasserfluthen viel Getreydes im
Felde über= und weggeschwemmet / und was noch kümmerlich
uberblieben / hat der darauff gefallene Hagel vollends gar zuschla=
gen. Dergleichen Noth Anno C. 1118. in Thüringen und Meis=
sen sich auch ereignet / was aber vor grosser Schaden da und an=
deren vielen Orten mehr daraus entstanden / dessen erinnern uns
dergleichen schwere Gewitter in diesem 1706ten Jahr. Von
den Schlossen sind unterschiedliche Meynungen der Gelehrten /
derer einige Pagnini und Molleri Version über Ps. CXLVII. be¬
lieben / und nennen mit den Griechen die Schlossen „
Eyß / Ursache weil die Schlossen nichts anders als von der Kälte
in dem untern Theil der Lufft aus den Wolcken fallend zusam=
men-gebackene und gefrorne Tropffen seyn / die hernachmahls wie
harte Crystall=Steine auff die Erde fallen; die meisten forschen
nicht / sondern bleiben bey Lutheri Meynung / ja ohngeachtet das
Chaldäische Targum, die LXX. Griechen und viel Lateiner Chry
stallum oder glaciem setzen / so nennen sie es Schlossen (vid.
Schindl. Lex. Pentagl. & Först. Lex.) denn GOtt pfleget nich
gan=


27
gantze Stücken Eiß von oben herab zu werffen / sondern nur
Schlossen wie Bissen / Ps. CXLVII. welche doch zu Zeiten ziem=
lich groß herab fallen / und die Früchte / Graß und Blätter ver=
tilgen. A. C. 371. zur Zeit des Käysers Valentis, hats zu Con=
stantinopel solche Schlossen geworffen / daß man mit einer eintzi=
gen die Hand füllen können / was davon getroffen / ist an Men=
schen und Vieh erschlagen worden. A. C. 1522. sind zu Merse=
burg und 1559. bey Freyberg Schlossen gefallen / derer eine 10.
Pfund gehabt und Angesichter wie Menschen; und 1593. zu
Namslau in Schlesien sind die Schlossen wie Hüner= und Gän=
se=Eyer groß gewesen / darunter etzliche mit Angesichtern und
gleich denen Krausen / so dazumahl zu tragen gebräuchlich / dahe=
ro der Pfarr Ursach genommen / den Pracht und Tracht neuer
Kleidung zu straffen / und die Leute zur Busse zu vermahnen.
Merckwürdig ists / was Michael Pabst in seinem Wetterspiegel
f. 18. meldet: A. C. 1510. hats im schweren Donner=Wetter in die
1200 Schlossen geworffen / derer eine 1 Centner und 20 Pfund /
etliche 60 Pfund / etliche mehr und weniger gewogen. Herr D.
Conrad Dietrich gedencket (part. 2. Conc. 6. super cap. 16. Sap.
P. 902.) daß Anno 1632. um Ulm ein solch schrecklich Wetter ge=
wesen / daß es Schlossen wie Taub=Endten= und an vielen Or=
ten wie Ganß=Eyer geworffen / davon alle im Feld / Gärten
und Wiesen befindlichen Gewächse in Grund zuschlagen. Ach
ihr benachbarten Oerter! und viele entfernete Doͤrffer habets er¬
fahren / imgleichen das liebe Wurtzen / kaum hatte es sich von
der grossen Feuersbrunst ein wenig erholet und auffgebauet / so
schläͤget das erschreckliche Wetter seine Dächer / Fenster und Hüt=
ten wieder ein / die Bäume stehen wie abgeschelet / die Felder wie
verwüstet / und die von den Schlossen gemachte Gruben zeigen /
daß der HErr dich in einem Wetter abermahl heimgesucht. Jo=
sua meldet c. X. daß der HEXR vormahls seinem Volck durch
Werffen der Schlossen ihre Feinde zuschlagen; bey uns hinge=
D2
gen


(28)
gen hat an vielen Dertern der Herr mit seinen Schlossen und
Donner fast gantze Heerden Schafe nebst anderem vielen Vieh
erschlagen / viele Menschen beschädiget / und durch den gewalti=
gen Regen die Felder überschwemmet / das vor wenig Tagen ge=
säete Geträyde ausgewaschen / weggeschwemmet / und die Erde
so hart wie Eisen gemacht / was Moses von den Egyptern Exod.
IX, 25. Ps. LXXVIII, 47. saget / das ist / ach leider! an viel Oertern
wahr worden / und heist / da schlugen der Hagel und Schlossen
alles / was auff dem Felde war / beyde Menschen und Vieh / und
schlug alles Kraut auff dem Felde; Dergleichen Noth GOtt
auch dem Cain Gen. IV, 12. drohet / als einem Gottlosen / einem
Gottlosen sage ich billig / denn die verursachen eben / daß der A=
cker sein Vermögen nicht giebt / und in die vierdtehalb Jahr lang
im Lande nichts geräth / 1. Reg. XVII, 1. wovon Wayhenm. in sei=
ner zernichteten Erndten=Hoffnung p. 648. hernach in der Trauer=
und Klag=Erndte p. 743. also schreibet: Der bösen Menschen fre=
velhafste Sünden sind die einige Ursach / warum offtmahls aus
der verhofften Erndten=Freude ein unverhofftes Erndten=Leid ent=
stehet / absonderlich geschiehet es
1.) Wegen Verachtung GOttes und seines Worts /
wenn Jsrael den HErrn / die lebendige Quelle / verläst / rc. so mu=
ste der Acker darben / Jer. II.
2.) Wegen Mißbrauch der Land= und Feld=Gaben
GOttes / wenn man nemlich dieselben mehr zum Fressen und
Sauffen / zur Uppigkeit und Wollust / zum Wucher und Ge=
winn / als zur Ehre GOttes und Verpflegung des armen Nech=
sten gebrauchet und anwendet / da kömmt GOtt und schneidet
uns die Feld=Gaben vor dem Maule weg / Joel. I. weil jeder=
mann beschäfftiget ist zu seiner Leibes=Ergötzlichkeit neue Woh=
nungen / Ställe und Scheuren auffzurichten / da hingegen die
zur Seelen=Lust gewidmete Tempel und Gotteshäuser / (NB. Prie=
ster=Wohnungen) wüste liegen / (gleich seyn denen vom Rauch
be=


( 29198
beschmauchten Wacht= und Badstuben) in denen die abgemahlten
Apostel ähnlicher den Schlotfegern als solchen heiligen Gottes=
Männern / so erfüllet GOtt Haggai Worte c. I, 3. 9. 10. Die ihr
in getäffelten Häusern wohnet / und dieß mein Hauß muß wüste
stehen / schauet / wie es euch gehet / ihr wartet auff viel / und sie=
he / es wird wenig / daß mein Hauß so wüste stehet / und ein jegli=
cher eilet auff sein Hauß / darum hat der Himmel über euch den
Thau verhalten / und das Erdreich sein Gewächs.
3.) Wegen böser Regierung der Obrigkeit / wenn sie
nemlich die Laster nicht straffen / Blut=Schulden auff das Land
legen / die armen Unterthanen schinden / da kömmet GOtt und
entziehet ihnen den Vorrath des Landes / und ist weder Brodt
noch Kleid in ihrem Hause.
4.) Wegen Ehebruch und Hurerey / wenn das Land
zu Jeremiä Zeiten voll Ehebrecher ist / so siehet dasselbe jämmer=
lich / und wird vom HErrn verflucht / Jer. XXIII, 9. 10. Alle.
diese Motiven und Sünden / welche damahls GOTT bewogen /
über das Volck mancherley Noth zu schicken / die werden sonder
Zweiffel ihn auch über uns erwecket haben. Gleichwie aber der
Prophet Esaias in vorigen Zeiten / so offt sich Noth ereignet / der
Güte und Barmhertzigkeit GOttes sich erinnernd / mit David
wird gefraget haben: Mein GOtt / hat denn deine Barmher=
tzigkeit ein Ende? Ps. LXXVII, 9. auch bald die Antwort erhalten:
Es ist noch um ein kleines / so wird mein Zorn über ihre Untu=
gend ein Ende haben / c. X, 25. Eben also versichert er uns auch:
Der Zorn wohl / aber die Gnade GOttes habe kein Ende. Wie
der geistreiche Osiander gar wol saget: GOtt handelt nicht nach der
Grösse der Sünden mit uns. Denn ob wir ihn gleich mit Sün¬
den beleidiget haben / und thun Busse / so höret er nicht auff / der
Elenden sich zu erbarmen. Und zeiget darauff die Hülffe / so
alle Noth auffheben kan / nemlich wrry rachamav, misericordia
ejus,
D3


(30).
cius, seine Barmhertzigkeiten / wie solches zu lesen Genes.
XL, 30. von der hertzlichen Liebe Josephs gegen seine Brüder
sein Hertz entbrannt ihm gegen seine Brüder. Der
Nominativus ( rachem) heisset ein Mitleiden und Erbar=
men / welches Habacuc in seinem Gebet an GOTT rühmete:
Wenn Trübsal da ist / so denckest du der Barmhertzigkeit / Hab.
IV, 2. Die rechte innerliche Bewegung zeiget an das Stamm=
Wort — heisset die Bärmutter / der Sitz aller solcher müt=
terlichen Liebes=Affecten und Bewegungen zu ihrem Kinde tra=
gend= dannenhero Salomo hieraus schloß / welches die Mutter
des lebenden Kindes wäre / nemlich der ihr mütterlich Hertz über
ihren Sohn entbrannt / 1. Reg. III, 26. Allermassen es denn Da=
vid nicht nur von der Liebe gegen GOtt Ps. XVIII, 2. ausredet:
Hertzlich lieb hab ich dich / o HErr! und Ps. CIII. mit der Liebe
des Vaters gegen seine Kinder vergleichet: Wie sich ein Vater
über seine Kinder erbarmet / so erbarmet sich der HErr; Son=
dern GOtt selbst versichert uns seiner hertzlichen Barmhertzigkeit
Es. XLVI, 3. Höret mir zu / ihr vom Hause Jacob / und alle übri=
gen vom Hause Jsrael / die ihr von mir im Leibe getragen wer=
det / und mir in der Mutter lieget. Kan auch ein Weib ihres
Kindes vergessen / daß sit sich nicht erbarme über den Sohnihres
Leibes? fraget er Es. XLIX, 15. antwortet auch darauff: Und ob sie
gleich dessen vergesse / so will ich doch dein nicht vergessen. Die
Väter Altes Testaments wusten ihnen diese Barmhertzigkeit für=
trefflich zu Nutze zu machen / nicht unwissend / der HErr unser
GOtt sey ein starcker eiseriger GOtt / denn da zürnen seine Au=
gen / Ps. L. seine Ohren / Joh. IX, 31. seine Hände / Ezech. XVI.
27. sein Mund / der lauter Donner alsdenn redet / Matth. XXV,
41. sein Athem und Hauchen brennet biß in die unterste Hölle /
Deut. XXXII, 22. den Bergen wird über seinem Zorn bange / Hab.
IV, 10. nichts destoweniger schuͤtzen sie dieselbe bey offtmahligem
Zutritt bey GOtt für. So offt Abraham für Sodom interce-
dit te


)
dirte / hat er sein Absehen auff GOttes Barmherzigkeit / Genes.
XVIII. Da der HErr für Mosis Antlitz fürüber gieng / wuste
Moses kein grösser Lob / als daß er rieff: HErr / HErr GOtt /
barmhertzig und gnädig / Exod. XXXIV, 6. David vergist in sei=
nen Buß=Psalmen nicht / GOtt seine Barmhertzigkeit fürzuhal=
ten. Daniel Cap. IX. schreibet sie GOtt als etwas Eigenthüm=
liches zu. Jm Neuen Testament haben Maria und Zacharias
derselben vielfältig in ihrem Magnificat sich erinnert; Jedoch
giebt keinem unter diesen allen unser Prophet das geringste nach /
er wuste wohl / was GOttes Barmhertzigkeit sey / und den / von
dem sie herrührete / erkannte er herrlich und ewig / darum er sie
bey der angeführten Hulffe beschreibet ut
Nullo tempore finitam, oder als unendlich. Sie hat/ spricht
er / kein Ende. Gesetzt nun / ihr A. O. daß wir unterschiedene /
ja keine mitleidige affectus GOtt beymessen können / so reden wir
doch von ihm / wie wir es verstehen / und die H. Schrifft uns vor=
gehet / denn GOtt allein kömmt das Barmhertzig=seyn im höch=
sten Grad zu / weil er ein barmhertzig Wesen ist / Er ist der Brunn
und Abgrund der Barmhertzigkeit / welcher nicht mag erschöpf=
fet werden / Ps. XXXVI. so hoch ist sie / als der Himmel über der
Erden / sie fleust von einem Ende der Welt biß ans andere; Un=
endlich ist die Barmhertzigkeit in corde DEI, in dem Hertzen
GOttes / sein Hertz bricht ihm gegen uns. Den bösen Geistern
hat GOtt alle Barmhertzigkeit in Ewigkeit abgesaget / den Men=
schen aber / die GOtt augenblicklich erzürnen / aber auch wieder
fürchten / währet sie für und für / Luc. I. Unendlich in promis-
sionibus, in den Verheissungen. GOtt dencket der Barmher=
tzigkeit / von welcher er zu uns seinen theuren Söhnen und traut=
sten Kindern geredt / ehe müssen Berge und Hügel bewegend wer=
den / als seine grosse Barmhertzigkeit von uns weichen / viel=
mehr will er uns damit sammlen / Es. LIV. und können wir mit
der Christlichen Kirchen nunmehro freudig ausruffen: Das / was
der


(32)
der ewige gütige GOTT in seinem Wort versprochen hat / ge=
schworen bey seinem Nahmen / das hält und giebt er gewiß für=
wahr. Unendlich in operibus, in den Wercken. Wie ein ge=
wundener Krantz nicht nur schön siehet / sondern auch weder An=
fang noch Ende hat / also krönet uns GOttes Barmhertzigkeit
mit viel Gutem. Simonides, ein weiser Mann / wurde vom
König Hierone in Sicilien gefraget: Was GOtt wäre? er be=
gehrte einen Tag Auffschub / sich zu bedencken; als der Tag ver=
lauffen / und er noch einen Auffschub genommen / hat er nach 2.
Tagen geantwortet: Je mehr er diesem Wercke nachsinne / je
häuffiger sich die Gedancken in seiner Vernunfft verwickelten /
dermassen / daß er sich nicht getrauete heraus zu finden; Also
wurde es uns auch in Nachforschung der Göttlichen Barmher=
tzigkeit und aller durch dieselbe ausgeübten Wercke ergehen / da=
hero wir nicht besser als mit unserm Propheten sagen: Sie hat
kein Ende / und rühmen sie nach dessen Beschreibung ferner ut
Omni diluculo annovatam, oder als alle Morgen verneuet.
Chadaschim labbekirim stehet in der
Grund=Sprache) sie ist alle Morgen neu: Da machet er in dem
ersten Wort die Barmhertzigkeit GOttes fürtrefflich / und sie=
het in Betrachtung des recht neuen Reichs der Ehren in Ewig=
keit / dessen Herrligkeit kein Auge gesehen / rc. 1. Cor. II. auff
(in chodesch) den neuen Mond / davon Ezech. XLV, 17.
und Es. XLIII, 22. 23. stehet: Gleichwie der neue Himmel und die
neue Erde / so ich mache / für mir stehen / spricht der HErr / al=
so rc. in dem andern Worte macht er sie anfangs treulich / und
siehet mit labbekirim in Ansehung des Ertz=Hirten und Bischoffe
unserer Seelen / der seine Schäflein nicht verläst / auff (
bikker) das Suchen / davon Es. XXXIV, 1I. Siehe / ich will mich
meiner Heerde selbst annehmen / und sie suchen / wie ein Hirt sei=
ne Schafe suchet / wenn sie von der Heerde verirret sind / also
Ferner
will ich meine Schafe suchen / und will sie erretten.
macht


2
macht er die verneucke Barmhertzigkeit in dem andern Wort
unverzüglich / und sichet auff (2 Græce rpo.) frühe / wie sich
der gute Abraham auffmachen muste / Gen. XIX, 27. davon auch
David Ps. V, 4. redet: HErr / fruhe wollest du meine Stimme
hören / frühe will ich mich zu dir schicken / Pf. XLVI, 6. GOtt
hilfft ihr frühe. Nimmermehr kan die Morgenröthe in ihrem
Glantz so prächtig herfürgehen / und ein mit viel elenden Näch=
ten sich plagender Hiob die unausbleibliche Hülffe GOttes ihm
unverzüglich fürstellen / die verneuete Barmhertzigkeit GOttes
hat den Vorzug. Der Sonnenschein ist willkommen / wenn man
lange darauff gewartet / und die Süßigkeit schmecket man nim=
mer besser / als wenn man vorhero was Bitteres gekostet; Also
wenn die verlangte Sonne der Barmhertzigkeit GOttes auffge=
het ehe wir uns versehen / und bald frühe den bittern Creußz=Kelch
voll süssen Trostes einschencket / da sind wir erfreuet und verneuet /
nur ist zu verwundern / wie GOtt / das höchste Gut / die Men=
schen mit so grosser Barmhertzigkeit verehre? so wenig Moses es
verschuldet hatte / da er von der Tochter Pharaonis aus dem Was=
ser gezogen / und für einen Sohn auffgenommen ward / so wenig
haben wir verschuldet die von GOtt uns an Leib und Seel er=
wiesene Barmhertzigkeit; wie die Sonne / erleuchtet GOtt alle
Creaturen / Er aber wird von keiner erleuchtet; an denen GOt=
tes Barmhertzigkeit verneuert wird / sind unheilig / und der sie
verneuert / der Allerheiligste. Nicht aber geschiehet diese Ver=
neuung gewisse Tage / Wochen / Monaten oder Jahre / sondern
so mancher Morgen / so mancher neuer Strähl Göttlicher Barm=
hertzigkeit; machet die Sorgen=volle Noth alt vor der Zeit / Sir.
XXX, 26. so verneuert uns die Barmhertzigkeit GOttes / und ma=
chet unsern Mund frölich / daß wir wieder jung werden wie ein
Adler / Ps. CIII, 5. Und eben diese durch die unendliche Barm=
hertzigkeit GOttes verneuete Hülffe rühmen wir mit höchst schul=
digem Danck bey dieser Zeit auch an unserm Orte allhier; die
Früch¬


558 (34).
Früichte des Landes sind wie von neuen gesegnet / sie geben von
neuen ihr Gewächs / PI. LXVII, 7. das Getrayde stehet dieke / Ps.
LXXII, 16. so / daß ein jeder alle Morgen ausruffen kan / Deut.
XXXIII, 13. seqq. Sehet / wie unser Land nunmehro in neuem
Seegen lieget / da sind edle Früchte vom Himmel / vom Thau /
und von der Tieffe / die unten liegt / das sind die edlen Früchte
von der Sonnen / und die edlen reiffen Früchte der Monden / und
edle Früchte von der Erden. Von Elisa lesen wir 2. Reg. II, 20.
da er auff Ersuchen das Wasser zu Jericho gut und fruchtbar
machen wollen / hab er unter andern sich dieser Worte bedienet:
Bringet mir her eine neue Schale; Unser himmlischer Elisa / der
barmhertzige Seegens=GOtt / welcher uns in vorigen Zeiten vie=
le fruchtbare Jahre gegeben / der hat auch noch jetziger Zeit / so
zu reden / eine neue Schale in seiner milden Hand / und geust
über uns aus / nicht Zorn oder Ungnade / Apoc. XVI, i. sondern
wir nehmen Gnade um Gnade / Güte um Güte / Barmhertzig=
keit um Barmhertzigkeit / ja was noch mehr ist / wir sollen auch
künfftig hin geniessen Treue um Treue / ja grosse Treue / welches
wir aus dem letzten und dritten Stück noch vernehmen wollen /
darinn wir abzuhandeln haben
3. Wie Er wird helffen in künfftiger
Zeit nach seiner grossen Treue. In den noch übri¬
gen Text=Worten wird keiner Noth erwehnet; Jedoch wie bey
damahligem jämmerlichen Anblick die Jüdische Policey / welche
elendiglich zerrüttet / und / so zu sagen / in allen Ständen sehr ge=
schwächet / auff die nachfolgende Zeiten deßwegen keinen Freybrieff
von GO erhalten / so dörffen auch wir nicht gedencken / daß
künfftig hin keine Noth uns zustossen werde; die Sund hat uns
ja verderbet sehr / der Teufel plagt uns noch vielmehr / die Welt /
auch unser Fleisch und Blut uns allezeit verführen thut. Der
Mensch muß ja immer im Streit und in Noth seyn auff Erden /
beken=


1
bekennet Hiob; es hat rin jeder Tag seine eigene Plage / ist die
klare Aussage JEsu / Matth. VI, 34. Wenn der alte Kirchen=
Lehrer Polycarpus nur einen Blick in die künfftige Zeit hinaus
thut / wird ihm angst und bange / sagend: O Deus! Deus! in quæ
nos tempora reservasti, ach gutiger GOtt.! in was vor elende
Zeiten hast du uns noch auffgehöben; welches die Christliche Kir=
che also bekräfftiget: Es wird doch nimmer besser werden / dieweil
wir leben auff dieser Erden; und dörffte einiger maßen eintref¬
fen: War in vergangener Zeit die Schnee=jetzige Zeit die Wet=
ter=Noth / so will die bey vieler Menschen Gedencken nicht so
entstandene grosse Sonnen=Finsterniß vielfältige Noth prophe=
zeyen. Niemand darff sich einbilden / daß solche Finsternissen
bhngefehr geschehen / oder es könne die Sonne / eigentlich davon
zu reden / durchaus nicht verfinstert werden / weil sie ist / natürli=
cher Weise zu reden / fons omnis lucis, der Brunn alles Lichts /
und aller Welt das Licht giebet / und ihr Licht das allerhelleste
Licht ist / Sir. XLII, 16. sondern wenn man recht genau davon zu
diciren wolte / wär es eine Verhaltung der Sonnen=Strahlen
zu nennen / dem sey aber wie ihm wolle / mein Vorsatz ist nicht
vieler bewährten Astronomorum Meynungen anzuführen / oder
Unterschiedene rationes Physicas davon zu produciren / wie es
doch zugehe / daß die Sonne / welche in ihrem Umfange hundert
und zwantzigtausend und fünff und achtzig teutsche Meilen hat / und
in Tag und Nacht fünfftausend / vierhundert und fünfftzig Mei=
len läufft / von dem Monden in so geschwinden Lauff könne ver=
finstert werden / sondern da wir solche Finsterniß ansehen / sehen
wir zugleich mit in die künfftige Zeit / wie es in allen Ständen
ziemlich finster und gefährlich werde aussehen; GOtt / der cau-
la primaria seu principalis, der Autor und Verfinsterer der Son=
nen ist / welches Ezechiel bekennet: Jch will den Himmel ver=
hullen / ich will alle Lichter lassen dunckel werden / und will eine
insterniß in deinem Lande machen/ c. XXXII. mitihm Esaias cap.
E 2
XLV,


8(36) S-
XIV, 6. 7. c.XI. Hiob c. 1X, 7. und Amos c. VIII, 9. Jch will
die Sonne am Mittage untergehen lassen / und das Land am hel=
len Tage lassen finster werden. Zeiget uns bey dieser Verfinste=
rung nicht ligna gratiæ, Gnaden=Zeichen / wie bey Erscheinung
des Regenbogens / es ist vielmehr signum iræ, ein Zorn=Zeichen /
daß wie Dionysius Areopagita von der zur Leidens=Zeit unsers
JEsu entstandenen Sonnen=Finsterniß recht und wohl zu dem
Apollophani gesagt: Aut Deus patitur, aut natura patienti Deo
compatitur, aut totus mundus corruet, eutiveder GOtt leidet /
oder die Natur hat Mitleiden mit GOtt / der da leidet / oder die
Welt wird untergehen; so sagen wir füglich bey dieser entstande=
nen Sonnen=Finsterniß / die vielfältigen Exempel und Historien
von vorigen Seculis nicht anführend / mit einem bekandten exem=
plarischen Theologo. Imminet aut gratia divina subtractio,
aut verbi divini obscuratio, aut Dominorum immutatio, aut
famis, belli, pestisque immissio, aut extremi judicii appropin¬
quatio, das ist / es folget gemeiniglich bald die Entziehung der
Göttlichen Gnade / bald die Verdunckelung des Wortes GOt=
tes und Aenderung in der Lehre / bald grosser Herren Tod und
Veränderung der Regimenter / bald Hunger / Krieg und Pesti=
lentz / und die Herzunahung des jüngsten Tages. Und wer kan /
Jhr theuer=erlösten Seelen / alle hiedurch uns angekündigte und
bevorstehende Noth ersinnen oder erzehlen / voraus da wir bey
dem Einbruch der Schwedischen Waffen / welche in unserm
Grimmischen District den Tag vor und nach dem Buß=Tage
geschahe / war der 17. Septembr. dieses 1706ten Jahres / als bey
Krieges=Noth seuffzen: Recht grosse Noth uns stösset an von
Krieg und Ungemach / daraus uns niemand helffen kan / denn
*
Du / (Her. JEsu) drum führ die Sach / deinen Vater bitt /
daß er ja nicht im Zorn mit uns woll woll fahren.
Bey Leibe
aber müssen wir / als Christen / uns nicht gar zu grosse Noth=Ge=
dancken machen / solche Sorgen befördern zum Sarge / mit sol=
chem


chem Sinnen spinnen wir uns selbst dahin reisende Sinden¬
Stricke / und graben uns gifstige Brunnen / derer Wasser bren=
nen / und derer Quelle qualen. Gut ists wohl / bey Friedens=
Zeiten an den Krieg gedencken / und bey instehenden guten Ta=
gen der bösen / die bald folgen können / nicht vergessen / wenn es
nur ohne Mißtrauen geschiehet / von keiner Zeit / als der gegen=
wärtigen / wissen wollen / und das Vergangene hindansetzen / ist
Sicherheit / morgen ihm mehr angelegen seyn lassen / als heute /
ist Thorheit; wegen instehender Noth den Kopff stets in der Hand /
und die Augen auff der Erden haben / kömmet kleinmüthigen
Hertzen zu. Einmahl bleiben unterschiedene Noth= und Unglücks=
Fälle unsere Consorten / ohne welche wir nicht seyn köͤnnen und
mussen. Dum enim vivimus, schreibet Bernhardus lib. de Ord.
Vit. inter laqueos currimus, nusquam tuta pax, proh dolor!
nusquam tuta quies, ubique bella, Weil wir leben / müssen wir
unter eitel Stricken und Netzen wandeln: Nirgend ist bestän=
diger Friede / ach leider! nirgends ist sichere Ruhe / an allen Or=
ten aber Krieg und Versuchung. Nichts destoweniger soll man
nicht an Göttlicher Hülffe zweiffeln. Ein Schütze spannet sei=
nen Bogen / doch nicht / daß er zuspringe. Ein Medicus lässet
dem Patienten nicht zu viel Blut weg / damit er nicht in Ohn=
macht falle; Also weiß der hülffreiche GOTT bey obhandener
Noth es mit uns auch zu machen / und zwar ist / wie der Prophet
saget:
rabha aemunatecha, magna fides tua, sei-
le Treue ist groß / oder wie Augustinus: Magna multitudo hdei,
E ist eine grosse Menge seiner Treue vorhanden. Von der Treue
GOttes finden wir in heiliger Schrifft unterschiedliche nachdenck=
liche Anführungen und Encomia, und ist nicht die geringste / wel=
che Moses vor dem Jsraelitischen Volck hören läßt Deur. VII, 9.
So solst du nun wissen / daß GOT sey Jehovah, der HERX /
dohecha dein GOtt / La Elohim ein GOtt / Ha El Stanneeman
ein
E;


ein kreuer GOtt, wie aber dieses Ebräische Wort das bedeutet,
was fest / gewiß und warhäfftig / und mit ri0 übersetzet ist / also
auch das in unserm Text befindliche Wort amunat, welches Da=
vid Ps. LXXXIIX, 12. anführet: Man wird in den Gräbern deine
Güte erzehlen / und deine Treit im Verderben. Sonsten wird
die dem grossen GOtt zugelegte Treue auch durch Warheit über=
setzet / (Dorsch. Pentadec. Dilp. XII.) und stehen vielfältig in H.
Schrifft beysammen / weil er Ps. XXXI. ein getreuer GOtt ist/
und dabey warhafftig; davon Es. XXV, 1. Jch preise dich HErr.
Dein Fürnehmen von Alters her sind treu und warhäfftig / du
wirst deine Warheit kreulich halten / Ps. LXXXIX, 3. Uber dieses
soll dieses aemunat von Aman (nutrivit, credidit) her deriviren,
und das in der H. Schrifft vielfältig befindliche Bejahungs=Wort
Amen herkommen. (Buxt. Lex.) Denn wie seine Verheissungen
Ja und Amen / also ist auch seine Treue gewiß und warhafftig.
Unmüglich ists / daß GOtt lüge / Hebr. VI, 18. Was Wunder
demnach / wenn die H. Schrifft von der Treue / als einer herr=
lichen Tugend / viel Rühmens macht / und alle / die derselben ob=
liegen / so saget Salomo Prov. XIV, 5. Es ist ein grosses Werck
um einen treuen Zeugen / der nicht leüget. Die Treuen in der
Liebe will ihm GOtt nicht nehmen lassen / Sap. III, 9. Ein treuen
Freund / bekennet Sirach c. VI, 14. 15.16. ist ein starcker Schutz/
ein Trost des Lebens / ein grosser Schätz / und mit keinem Geld
noch Gut zu bezahlen. Nicht ohne Ursach sahe sich David um
nach treuen und frommen Leuten / und Tobias nach einem treuen
Gesellen; so rühmet nicht nur Paulus 1. Cor. IV, 17. Timotheum
als seinen lieben und getreuen Sohn im Herrn; imgleichen Ty
chicum / Eph. VI. 21. Epaphoram / Col. 1,17. Onesinum / Col. IV.
7.9. den Mann GOttes Mosen / daß er im gantzen Hause GOt
tes treu gewesen / Hebr. III, 5. sondern auch Sirach c. XLIV, a1
rühmet den Abraham / daß er in seiner Versuchung treu erfun=
den worden; ja GOtt selbst / welcher seinen getreuen Bekenner
unter=


Unterschiedliche Ehren=Jahnien beyleget / unterlästsie auch nicht
von der Treue zu erheben / so war Moses  d, ein treuer
Knecht / der in allen seinen Verrichtungen es redlich meynet /
Num. XII, 7. Samuel „.ρos oivu, ein treuer Haußhalter /
verstehe in dem Hause des HERRN/ drum erhielt er das
Zeugniß eines treuen Priesters / 1. Sam. II, 35. und an jenem Ta=
ge sollen dieses Cob alle rechtschaffen treu-gewesene Diener GOe
tes mit anhören: Ey du frommer und getreuer Knecht / der du=
über wenig treu gewesen / gehe ein zu deines HERRN Freude /
Matth. XXV. Gläubet / meine in GOte geheiligten Zuhörer /
ware die Treue nicht eine von GOtt und GOtt=ergebenen Men=
schen belobte und beliebte Tugend / nimmermehr würden so viel
edle Gemuther sich derselben beflissen haben. Scipio Gonzaga,
Hertzog zu Mantua / führete zum Sinn=Bilde eine aus der Wol=
cken kommende Hand / ein Creuß haltend / mit der Uberschrifft:
Praestat mori quam fidem fallere, es waͤre besser sterben / als die
Treue brechen; er wuste wohl mit Balda, daß Treu und Glau=
ben in einem Christlichen Regenten unbeweglich / wie der Eckstein,
des Häuses / stehen müsse. Die Römer lehreten mit ihrem Exem=
pel (Rhodinus de Republ. I. 5. c. 6.) daß auch die Grossen ver=
bunden wären / den Feinden Treu und Glauben zu halten / wie
an Altolo, dem Perganischen Könige / zu sehen war / und beob=
achtete auch solches Carolus der 5te / als etliche die Verheissungen /
Luthero gegeben / hintergehen wolten: Wenn schon / sagte er in
der gantzen Welt Treu und Glauben exuliren solten / dennoch
soll beydes bey dem Käyser unbefleckt verbleiben. Ohne ists nicht /
oberwehnte Exempel der beflissenen und erwiesenen Treue sind
rühmlich zu hören; im Gegentheil herrschet auch vielmahls die
Untreue / denn die Treue und Getreuen sind fast weg im Lande /
fiol. IV, 1. dem aber ungeacht / es mögen nach Prov.XXII, 1I.
der Menschen treue Hertzen und liebliche Reden / wie sie immer=
eehr wollen / seltsam und beständig / oder gemein und unbeständig
seyn /


((40)
seyn / so bin ich gewiß / daß die Treue unsers GOttes ist und biei=
bet / Er ist nicht ein Mensch / daß er lüge / noch ein Menschen=
Kind / daß ihn etwas gereue / Num. XXIII, 19. Es mag Treu
und Glauben brechen wer nur will / so will er doch Jacob die
Treue halten / Mich. VII, 20. wir gläuben es oder nicht / so blei=
bet er doch treu / und kan sich selbst nicht läugnen / 2. Tim. II, 12.
Denn was R. Maimonides von der gantz unverdienten und frey=
geschenckten Guͤte GOttes anmercket/ der gelehrte Drusius die
α, die Vater= und Mutter=Liebe dadurch bemercket /
und (Cornel. a Lap. Comment. in hi.I p. m. 869.) Hugo Tho¬
mas und Lyra von der Erkäntniß der Barmhertzigkeit anführen,
das rüͤhmen wir auch von der Treue GOttes / mit der Christlichen
Kirchen sagende: Dein ewig Treu= und Gnade / O Vater /
weiß und sieht / was gut sey oder schade dem sterblichen Ge=
blüt. Warum denn dieses? seine Treu ist 27 rabha, viel
oder groß / nach der Arabischen Bibel; die Syrische hat es gege=
ben: In novitate diluculi multa fides tua, deine Treu ist gleich
am Anfang des Morgens viel. Der mit seinem GOtt es treu=
meynende Lutherus, so offt er die Hülffs=Wohlthaten in der Heil.
Schrifft übersetzet / so offt hat ers mit angenehmen und nachdenck=
lichen Worten gethan / ich übergehe das LIV. Capitel Esaiä / in
welchem er ruͤhmet chæefed holam, die ewige Gnade GOttes /
rachamim gedolim, die grosse Barmhertzigkeit / und admirire
nur in unserm Text seine Ubersetzung / wie er im I. Theil uns
vorstellte die Hülffe GOttes als eine herrliche Güte / im 1I. Theil
als eine unendliche und alle Morgen verneuete Barmhertzig¬
keit / also im III. Stüͤcke als eine grosse Treue / und hat in dem
Wörtlein groß sonder Zweiffel sein gewisses Absehen auff den
grossen erhabenen und Dreyeinigen GOTT / welcher grosse
Dinge thut an allen Enden. Denn da heist in seiner Treue Groß
GOtt der Vater / welcher treu ist und kein Böses an ihm / Deut.
XXXII, 4. der grosse GOTT ist ein treuer GOtt / cap. VII, 9.
Groß


(41)
Groß ist in seiner Treue GOtt der Sohn / als der theure und
treue Hohepriester / Ebr. X, 11. und von einem jeden Kinde GOt=
tes hören muß: Du hast mich erlöset / HERR / du getreuer
GOtt / Ps. XXXI, 6. Kein besser Treu auff Erden ist / denn
nur bey dir / HErr JEsu Christ. Groß ist in seiner Treue
GOtt der Heilige Geist / als das höchste Gut und der treue Zeu=
ge / Apoc. I, 5. Sehet / so ist die grosse Treue im Dreyeinigen
GOtt / und der Dreyeinige GOtt in seiner grossen Treue; groß
ist die Treue / will der Prophet sagen / so wohl intensive, als
selber / Sir. II, 23. als extensivè, sie reichet / so weit der
Himmel ist; Wer unter euch / ihr armen Jsraeliten / diese gros=
e Treue und treue Hülffe wünschet / der hat das beste Theil er=
sehlet / wer sie getreu besitzet biß in den Tod / von dem wird sie
ich nicht nach dem Tode genommen; wie sie mit unsern Vor=
hren / Abraham / Jsaac und Jacob / vom Anfang ihrer ersten
Bürckung gewesen / also soll sie auch an euch / ihren Nachkom=
in/ dauren hie zeitlich / vergänglich / nützlich / dort ewig / un=
rgänglich / unaussprechlich / denn GOtt ist getreu / der euch ruf=
/welcher wirds auch thun / 1. Thess. V, 18. Der HErr ist treu /
r wird euch stärcken und bewahren für dem Argen / 2. Thess.
1,3. Jhr indessen / meine GOtt=ergebene Zuhörer / werdet
nicht traarig / und dencket / als ob der Prophet nur das Jüdische
Volck alleine der grossen Treue versichere / nein / nein / was er
dem Jüdischen Volck saget / das sag ich euch allen mit einander /
an euch / an euch / sag ich / soll der Bund der Treue nicht verrin=
gert / sondern groß werden / nicht hinfallen / sondern unverrückt
behalten werden. Als dorten der Sohn Amar den Hiskiam trö=
sten / und dem Sanherib seine übermuͤthige Untreu vorhalten mu¬
ste / hieß es also 2. Reg. XIX, 29. Jn diesem Jahr iß / was zutreten
ist / im andern Jahr was selber waͤchst / im dritten saͤet und erndtet.
Habet ihr / geliebte Zuhörer / bißhero auch gegessen / was vom Hagel /
Donner und Schlossen wie zutreten gewesen / und hernachmals
wie


42)
wie von neuen wieder hervor gewachsen / künfftig hin sollet ihr
säen und erndten / und eure Früchte mit Freuden essen. Soge=
wiß und warhafftig nun dieses nicht Menschen=sondern GOttes
Wort ist / welches allezeit Ja und Amen / so kreulich und freudig
läst euch GOtt der zukünfftigen Hülffe verheissen / aus Joel. II.
Und was sag ich voni Verheissen / wir haben ja seine Treue vor
Augen und in Händen: Der zivischen unserm Allergnädigsten
Könige / Churfürsten und Herrn / und Sr. Königl. Majestä
in Schweden / GOTT sey Danck! gütlich beygelegte / und an
Neuen Jahrs=Tage 1707. von allen Cantzeln verkündigte Friede
ist ein Beweißthum seiner grossen an uns geleisteten Treue / dar
ob wir insgesamt nicht nur frolockend sagen: Nun ist Friede un
Treue / weil wir leben / Es. XXXIX, 8. Einen Wohlgefallen GOtt
an uns hat / nun ist groß Fried ohn unterlaß / alle Fehd hat nun
ein Ende; sondern ich ruffe euch aus dem obangeführten Joel die
Versicherungs=vollen Worte zu: Jhr Kinder Zion / freuet euch
und seyd frölich in eurem GOtt / der euch Lehrer giebt zur Ge
rechtigkeit / und euch herabsendet Früh= und Spat=Regen wie vor
hin. Daß die Tennen voll Korns / und die Keltern Uberfluß vor
Most und Oele haben; Und ich will euch die Jahre erstatten
daß ihr zu essen genung / genung haben sollet / und den Nahmen
eures GOttes preisen / der Wunder unter euch bißher gethan hat
und auch kuͤnfftig hin nicht will mangeln lassen an irgend einen
Gute / Pf.XXXIV, II.
Druni hoff/ o arme Seele / hoff / und sey unverzagt /
GOT T wird dich aus der Hole / da dich der Kumme
plagt/
Mit grosser Treue rücken/ erwarte nur der Zeit /
So wirst du schon erblicken die Sonn der schönsten Freud
Und so haben wir demnach betrachtet re. ic. rc.
B


419
Bebrauch.
1. USUS DIDASC.) Solte nun wohl ein Mensch / der
den Nahmen eines Christen führet / zu finden seyn / der nicht die=
ses hülffreichen GOttes und mit ihm seiner Güte / Barmhertzig=
keit und Treue solte vorhin versichert gelebet haben / annoch leben
können / und künfftig leben wollen. Salomon mag es mit seiner
Arabischen Königin noch so treulich meynen / und ihr viel offen=
bahren / wir sind von unserm El Lemoschaoth weit mehr versi=
chert / wir nennen oder rühmen ihn nicht so schlechterdings wie
David PI. XXII, 4. das vielfältige Lob / das man GOtt in Jsrael
giebt / tehilloth, und Ps. XLV, 16. die vielerley Freuden / damit
man die Jungfrauen in des Königs Pallast führet / Semachoth,
sondern wir gläuben an ihn / und darum rühmen wir / wir rüh=
men ihn / und darum gläuben wir / und bekennen / daß uns dieser
Helffer erhält / darzu reichlich und täglich versorget / wider alle
Fährligkeit beschirmet / und für allem Ubel behütet und bewahret /
und das alles aus lauter väterlicher Göttlicher Güͤte und Barm=
hertzigkeit. Er ists allein / der alle Hülffe thut / Ps. LXXIV, 12.
Zu helffen ist er stets bereit / die an ihn glaͤuben feste / Er hilfft aus
Noth der fromme GOtt / und züchtiget mit Maßen / wer GOtt
vertraut / fest auff ihn baut / den wil er nicht verlassen. Was
(nicht unrecht setzet Lutherus von ihm / als einem HErrn / der
da hilfft) ein Herr in dieser Welt / wenn er seines Amts recht brau=
chet / was ist er anders denn eine helffende Gewalt seiner Unter=
thanen / der den Bösen wehret und straffet / und die Frommen
schützet / Fried und alles Gute verschaffet / Er hat nicht darum so
diel an uns gewandt / und auff unsere Erlösung gegeben / ein sol=
cher Herr zu seyn / der mit uns umgehe / wie ein Tyrann / der
die Leute zwinget / plaget und schrecket / sondern daß wir eine
freundliche helffende Herrschafft an ihm hätten. Denn gleich=
die einen Fürsten seine Unterthanen einen Herrn heissen / nicht
F 2
dar¬


8 (44) &
darum / daß er todtschlagen wolle / sondern daß sie sich auff ihn
o
verlassen dorffen; Also sollen wir auch diesen HAN (wie ihn
Jeremias in unserm Texte also benennet) ansehen / und ins Her=
tze bilden / wir haben an ihm einem solchen Mann / der uns schü=
tzet / und wehret dem Teufel und allem Bösem. (T. 4. Witt. fol.
317. 318.) Einige Scribenten berichten / (D. Scriver. Anhang
4 Th. Seel. Sch. Conc. 27. p. 243.) daß der HErr JEsus in den
Tagen seines Fleisches so liebreich gewesen / daß ihm die Freund=
ligkeit aus den Augen geleuchtet / mit welchen er nicht nur die
Hertzen derer / die ihn höreten / sondern auch derer / die ihn sahen /
kräfftig geneiget / und nach sich gezogen / dannenhero ihm die Jü=
den den Nahmen der Freundligkeit gegeben / und gesaget: Lasset
uns zur Freundligkeit gehen; Wir haben diese Gedancken mit
besserem Fug von unserm GOtt vieler Hülffe / denn wenn wir
für sein Antlitz treten und sagen: Hilff uns durch deine Güte / so
werden wir von Stund an inne / daß er unsers Angesichtes Hülf=
fe und unser GOtt ist / Ps. XLII, 12. Gleichwie die Blumen / so
lange sie in ihrer Pracht stehen / ihre Krafft und lieblichen Geruch
von sich düssten / gleichwie eine Quelle / ob sie gleich tieff und ver=
borgen in den Klüfften der Erden / dennoch empor steiget / und
ihr Wasser den Menschen / Thieren und Pflantzen mittheilet; al=
so ist auch der HErr ein solches Gut / das sich täglich in seinen
Wercken und Wohlthaten als eine Blume aller Blumen / und
eine Quelle aller Quellen / wie insgemein allen und jeden Crea=
turen / also absonderlich auch uns Menschen mittheilet. GOt
ist ein allzeit brennendes und flammendes Liebes=Feuer / eine stet
wallende und fliessende Liebe / wer nur darauff hoffet / den umfä=
het sie / Ps. XXXII, 10. Die Göttliche Güte / Barmhertzigkei
und Treue fliessen aus dem liebreichen reinem Hertzen wie ein an¬
muthiges und Crystall=helles Wasser / und umgiebt eine solch
Seele um und um / die ihr Vertrauen auff GOtt setzet / sie um
giebt sie wie eine Krone das Haupt / wie ein Zaun den Garten
und


(45) 5
und wie eine Mauer und Wasser=Graben eine Stadt und Fe=
stung / so / daß Augustini Worte statt finden: Major est DEI
misericordia unius, quam omnium hominum miseria, GOt¬
tes eintzige Barmhertzigkeit übergehet aller Menschen Hertzeleid.
Allein was ists? was hör ich von vielen nach dieser Göttlichen
dülffe verlangenden Seelen einwenden und sagen: Jst GOttes
Hülffe so reich und milde / warum stellet sie sich vielmahls so ver=
orgen? daß man ohne Fragen die Antwort ihm verweisen läst:
Meine Stunde ist noch nicht kommen. Aber höret / ihr wegen
ser eine Zeitlang verborgenen Hülffe bekümmerten Kinder GOt=
es / das ist eben die herrlichste Güte / die GOtt verborgen hat;
Jahr ists / GOtt verzeucht zuweilen seine Barmheryigkeit / aber
beßwegen hat sie nicht bald ein Ende / sie kömmet gewiß / auch ehe
vir es uns verfehen. Der in dem Hertzen der gottlosen Jerusa=
emiter verdammte und verlassene Nazarener nahm ein seliges
und erwünschtes Ende; gieng ein unbarmhertziger Levite gleich
den armen Menschen fürüber / so kam doch bald ein barmhertzi=
ser Samariter wieder; ruhete und schlieff gleich JEsus auff dem
nit Wellen bedeckten Schifflein / ließ er sich doch auch bald wie=
er erwecken; Schaut / die Sonne geht zur Ruhe / kömmet doch
norgen wieder. Joseph stellte sich hart gegen seine Brüder / doch
saget die Historie Gen. XLII. sein Hertz entbrannt ihm in seinem
Leibe / und waren die häuffige Thränen der Beweißthum seiner
Liebe / geschwind wandte er sich von ihnen / und noch geschwinder
wieder zu ihnen / sagend: Tretet her zu mir / ich bin Joseph / euer
Bruder / den ihr in Egypten verkauffet habt / bekummert euch
nur nicht; Nicht anders macht es auch mit uns unser himmlischer
Joseph / und beweiset / daß er nicht von Hertzen die Menschen
plage und betrübe / ja verbirget er gleich über ein kleines seine Gü¬
te / über ein kleines macht er sie desto herrlicher / denn solte GOtt
seine Güte nicht verbergen für seinen Kindern / sondern allezeit
offenbahrlich sehen lassen / so müiste kein Kind GOttes mehr auff
Er=
F 3


. 26 1
Erden leben / sondern GOtt müste sie alle zu sich in den Him=
mel nehmen; Hernach müssen wir auch wissen / daß GOtt eine
sonderbahre Lust und Wohlgefallen daran habe / nemlich seine
Güte zu verbergen / über dieses übet GOtt unsern Glauben da=
mit / (Lütk. Vors. Göttl. G. p. 79. 80. 81. sqq.) denn wenn er sei=
ne Güte verbirget / da zündet er in uns an einen Durst nach sei=
ner Gnaden / da fänget die Seele an begierlich nach GOTTzu
schreyen / bald aber / wenn er erscheinet / wird sie erquicket wie
ein durres Land vom Regen / und ein erkältetes vom erwärmen=
den Sonnenschein. Der wohlversuchte Mann nach dem Her=
tzen GOttes / Ps. XXXI, 5. 8. 9. 10. hatte schon mannigmahl er=
fahren / wie die auff eine Zeitlang verborgene Hülffe GOttes
endlich wieder herfür scheine / allermeist da er in der Höle lag
und von seinem abgesagten Feinde / dem Könige Saul / umgeben
war / daß er nunmehro daraus nicht entrinnen konte / da meynte
er nicht anders / es wäre aus / er würde / und solte / und müste dem
Todtschläger in die Hände geliefert werden / aber es war nicht
aus / sein Leben solte noch kein Ende haben / der verborgene
GOtt schickte dem Saul diese Botschafft: Lieber König / kehre
um / die Philister sind dir ins Land gefallen / da machte die Treue
GOttes dem keinmüthigen David wieder einen grossen Raum
Wenn sich zu einer Zeit die Güte GOttes für Abraham verbarg
und sprach: Schlachte deinen Sohn / da schien es aus zu seyn
und mit seiner Hoffnung ein Ende zu haben / es war aber nich
aus / GOttes Treue ließ sich bald wieder sehen / und sprach
Halte ein / Gen. XXII. Die Güte / die sich für dem frommen
Joseph verbarg / da er muste in den Kercker gehen / schiene au=
zu seyn / es war aber nicht aus / GOtt machte ihn zu einem gros
sen Herrn / daß er konte Vater und Brüder ernehren / Genes-
XLVI, 47. 48. sqq. Gegen den Hiob hielt sich die Barmhertzig
keit GOttes wie im Verborgen eine geraume Zeit / und dachte
Hiob vielfältigmahl: Nun ists aus / nun hats ein Ende / es war
aber


aber die Treue GOtes von neuen gegen ihn und alles / was er
hatte / dergestalt vergrössert / daß sein Schaden mit gedoppeltem
Seegen erstattet wurde. Jacob kunte in der mannigfaltigen
Furcht auch für seinem eigenen Bruder wohl sagen: Nun bin
ich gar dahin / es: ist aus mit mir / es war aber nicht aus / mit an=
brechender Morgentöthe brach auch an der neue Morgen Gött=
licher Treue / der grosse Engel des HErrn / welcher ihn im Ver=
borgenen geschützet / ließ ihn inne werden / es sey nicht aus / son=
dern er habe sich vergebens gefuͤrchtet. Und so machts der guti¬
GOtt noch heute zu Tage mit seinen Kindern / er zeiget (nach
utheri Aussage über Matth. II, 18.) wie es sich um die Christen=
t halte / es läst sich wohl für der Welt ansehen / als sey es aus
it der Christenheit / doch werden sie wunderlich erhalten / und ist
ht aus. Sehen wir gleich einen Noth=Pfeil nach dem andern
iff uns zufliehen / ja wir fühlen auch denselben / so ist die Treue
Ottes dafür / daß wir mit David sagen: O du hülffreicher
Okt / wie groß ist deine Güte / die du verborgen hast / Psalm.
XXI, 20.
2. USUS ELENCHTICUS.) Und klinget dieses gantz
anders / als wenn die Valentinianer und Libertiner lehren: GOtt
ube an uns nicht allezeit viel Gutes / sondern Böses so wohl per-
missivè, (non permittendo tantum) indem ers zulast / als effe¬
ctive, (sed & in nobis agendo) daß ers selber wircke / damit wir
uns aber voritzo nicht verweitläufftigen / wohl wissende: GOtt
erlaube niemand zu sündigen. Si Dei voluntate, sagt Augusti-
nus, peccarent homines non futurum esset judicium, das bo¬
se Thun ruͤhret her nicht so wohl ex pravitate connata, aus der an-
gebohrnen Unart / die bey allen Menschen gleich / da ist keiner /
der Gutes thue / auch nicht einer / Ps. XIV. und LIII. als ex ma-
nitia superaddita, aus vorsetzlicher Boßheit / die bey einem grös=
ser als bey dem andern. Wenn nun solch Böses verübet / und
das Vertibte nicht bereuet wird / so läßt alsdenn GOtt freylich
einem


14812
einem solchen Bösewicht es zu / daraus folget aber nicht / daß
GOtt es verursache / GOtt will keinen irresistibiliter und wider
seinen Willen / als einen leblosen Klotz oder in Boßheit widerstre=
bendes Vieh zwangsweise zu seiner Güͤte und Barmhertzigkeit
zerren und reissen. Wissen wir doch zu sagen: Beneficium in¬
vito non obtrudi, man köͤnne keinem wider seinen Willen Wohl=
thaten auffbuͤrden. Ein Köͤnig laͤßt seine Gäͤste zur Tafel laden
und nöthigen / nicht aber mit gebundenen Händen und Füssen
schleppen / viel weniger GOTT zu seiner Güte; Denn wer in
GOttes Nahmen nicht will / zuletzt muß er des Teufels Ziel mit
schwerem Gewissen leiden. Ein Autor operis imperfecti, wel=
chen etliche Chrysostomum nennen / etliche aber nicht unbillig
solches verwerffen / und einem andern Patri diese Sermones ad-
scribiren (vid. Baum. Gewiss. Fr. ex D. Gerhard. in Patrolog. p
343.) führet den irrigen Widersprechern unanständige / aber uns
wohl dienende Worte über das Evangelium am Tage Stephani
gar herrlich an: Du hast biß dato gekaͤmpfft mit deinen Sun¬
den gegen meine Leutseligkeit und Langmüthigkeit / nunmehro aber
hast du dieselbe überwunden / denn ich wolte mich dein gern erbar
men / aber die Kräͤffte zu erbarmen gegen dir finde ich nicht mehr
in mir / ich kan dich länger in deinen Sünden nicht dulden. Denn
meine Barmhertzigkeit ist durch deine unauffhöͤrliche Süͤnden
gleichsam abgemattet / und kan nicht mehr gegen dir sich schwin
gen; wie soll ich dich heilen / da du doch keinen Artzt bey dir dul
den wilst; wie soll ich deine Schwachheit heilen / da du alle Ar=
tzeney mit Füssen trittst. Jch habe meiner heiligen lieben Leute
nicht geschonet / nur daß ich deiner schonen möͤchte. Alle dein
geistliche Aertzte sind zur Ruhe gangen / und du bist doch nicht ge
heilet worden. Dein Schaden ist unheilsam / und hat so zu re=
den meine Göttliche Kunst überwunden. Wenn ich deines To
des und Untergangs mich gefreuet / häͤtte ich niemahl zu dir ge
sandt meine Propheten; wenn ich dich vorsetzlich hätte wollen
la


(49) S
lassen zu Grunde gehen / wolt ich selber nicht zu dir kommen
seyn / und dir geprediget haben. Was soll ich dir weiter thun /
weil du selber nicht das Leben zu haben begehrest. Hiernechst
haͤtten wir gar bequeme Gelegenheit de termino gratiae seu
misericordiæe zu reden / weil unsere Text=Worte besagen /
daß sie kein Ziel und kein Ende habe / ich aber als der gering¬
ste Diener meines GOttes weise einen jeden zu der fürtreff=
lichen Theologorum hierüber wohl ausgeführte Schrifften;
So viel sage nur / so GOttes Barmhertzigkeit ohne Auffhören
oder kein Ende habe / so sie nicht etwan hundert oder kausend
Jahr / sondern in alle ewige Ewigkeit dauren soll / so folget un=
widersprechlich / daß die Ewigkeit ihr Terminus sey / wenn an=
ders ein Terminus genennet werden kan / wo kein Terminus,
kein Grentzstein oder kein Ende ist noch seyn wird. Gesetzt auch
daß der bekandte Arminianer Conf. I, II. Opp. f. 371. die Treue /
Güte und Barmhertzigkeit GOtt also zuleget / wie Titus Ve-
spasianus Amor & delitiae generis humani genennet worden /
so wissen wir doch / daß GOtt wesentlich also genennet werde;
Wie nun aber GOtt in seinem Wesen ist und bleibet / wie er ist
von Ewigkeit zu Ewigkeit / so bleibet (ος c ue sagt Pau=
lus 2. Tim. II, 13.) auch seine Güte / Barmbertzigkeit und Treue
unveränderlich. (vid. Aug. Conf. in Epit. Artic. 3. de just. fidei,
P. 588. VI.) GOtt kan nicht GOtt seyn / wenn er nicht gütig,
treu und barmhertzig ist. Es ist seine Natur / er kan nicht an¬
ders / wenn schon jemand durch das sündliche Wesen der Güte
GOttes sich unwürdig macht / so höret er darum nicht auff gü=
tig zu seyn. So wenig der Sonnen beyzumessen / daß ein Blin=
der das Tages=Licht nicht siehet / eben so wenig ists GOtt bey=
zumessen / daß ein verdammter Mensch sich nicht der Güte GOt=
tes freuen kan. Denn GOtt wendet sich nicht von den Men=
schen / sondern der Mensch wendet sich von GOtt / und eben
durch die Abwendung bringet er sich ums ewige Gut / GOtt
aber


(50)
aber bleibt wie er ist. Lutk. Vorsch. p. 30. Auch wollen wir
hier nicht eroͤrtern der Päͤbstler ihre verdienstliche Barmhertzig
keit / weil dieselbe längst aus und zu Ende worden. Nur dieses
muß von denen Stoicis kürtzlich anführen / die haben von unserm
gütigen GOtt diese irrige Meynung / als nähme er sich nicht
aller Menschen recht treulich an; Denen des Calvini Schü=
ler nacharten / fürgebende / daß GOtt gegen den meisten Theil
der Menschen einen ziemlichen Haß gefasset / ja sie breiten ihre
verwegene Lehre aus von dem voluntate signi & beneplaciti,
daß sich nemlich GOtt stelle und zusage / er wolle barmhertzig
seyn / aber in der Warheit und in der That sey ers nicht; und
bringen mit dieser ungegründeten Lehre ihre Zuhörer auff zweif=
felhaffte ja desperate Gedancken. Johann Rosenthal / Archi-
Diac. in Schmollen / führet davon in seinen so titulirten Flori
bus Sacris ex Promt. Exempl. Hondorff. f. 89. nachfolgendes
Exempel an: Anno 1652. war ein Calvinischer Schulmeister in
Ungarn / Petrus Joschuanus, der erhieng sich den 22. Junii in
seiner Stube aus Verzweiffelung an der Gnade GOttes; und
hat man diese Worte von ihm auff den Tisch geschrieben gefun=
den: Oamici! commendo vos Deo, cujus misericordia mihi
est denegata; Meine lieben Freunde! ich befehle euch GOtt /
dessen Barmhertzigkeit mir versaget ist. Das ist erlogen / (fäh=
ret oberwehnter Autor fort /) denn die Gnaden=Thür stehel
nimmer und niemand zu; So lange es noch heute heisset / so
währet auch die Gnaden=Zeit / und steht der Himmel offen / heut
hat noch jederman die Seligkeit zu hoffen. Wenn unsere Suin=
den gleich noch so breit / so tieff / so hoch wären / als Himmel und
Erden / so ist doch die Gnade und Barmhertzigkeit GOttes tie=
fer / breiter / höher und länger. (Hat vor Zeiten Origenes ge
sagt / welchem Augustinus beystimmet; Nemo igitur nec post
centum peccata, nec post mille crimina desperet de misericor
dia Dei.) GOtt hat ein Wort geredet / daß er sich aller erbar=
mel


me / Rom. Xl, 32. und das wird ihn nicht gereuen. Ja damit
man nicht nur voluntatem complacentiae, das blosse Gernsehen /
abnehmen möͤge / sondern auch voluntatem efficacia, daß es sey
sein ernstlicher Wille / so läßt er die Gnaden=Mittel allen zur
Seligkeit antragen: Tauffet alle rc. Matth. XXVIII. giebet auch
einen Sohn für uns alle dahin / Rom. VII, z2. Er redet nicht
lur bey dem Propheten Jeremia mit dem Munde c. XXXI, 20.
phraim ist mein theurer Sohn rc. sondern das Hertze bezeugets:
Jarum bricht mir mein Hertz / daß ich mich seiner erbarmen
nuß; und wie seiner / also aller / die an mich gläuben. Fället
emnach diese grosse Blasphemie und Gotteslästerung der Cal=
piner (vid. Calvin. Harm. Ev. f. 348. Bez. in resp. 2. ad Colloqu.
lompelg. f. 170. sqq.) dahin. Satius esset centies, si possibi¬
defodi, quam Deum talia per nos audire, Chrysost. hom. 23.
Act. Apost. Besser wäre es / sagen wir mit Chrysostomo,
ß sich einer hundert mahl liesse niederstossen / als seinen GOtt
Himmel mit solcher Affection beleidigen. Die unerkaͤntli¬
en Jrrgeister werden dermahleins inne werden / daß sie nach
lichtiger Hülffe gegaffet / Thren. IV, 17. wenn ihnen kleine oder
gar keine Hülffe geschehen wird / Dan. XI, 34. Wir stehen mit
unser Hülffe Felsen=fest / die heist: GOtt will / daß allen Men=
schen geholffen werde / 1. Tim. II, 4. Diese Güte / diese Gna=
de und Treue sollen uns der Höllen Pforten nicht überwältigen /
Matth. XVI, 18.
3. USUS EPANORTHOTICUS.) Wie wollen aber
die bestehen / welche den hülffreichen GOTT so geringachten /
und denselben wider seinen Willen zur Unbarmhertzigkeit bewe=
gen; ich meyne diejenigen / welche von der Richtschnur der heil.
Gebot recht freventlich abweichen / und in der Fettigkeit dahin
leben / als ob sie der Erden zu gebieten / und dem Früh= und
Spat=Regen zu befehlen hätten; vielen ist nicht unbekandt / wie
GOtt solchen Ubertretern nicht Hülffe und Seegen so schlech=
G 2
terdings


18
ferdings anbiete / sondern eitel Fluch und Zorn drohet / El.XLIV.
3. 4.5. 6. Aber das gläubet der Gottlose nicht / der wohl in sei=
nem Hertzen spricht: Die Hülffe GOttes / wie sie vor uns ge=
währet / wie sie annoch währet / so wird sie auch noch lange Zeit
währen. Lassen sie ja ihr gütiges Liebes=Licht leuchten / so ists
nur zum Schein für den Leuten / ihre gute Wercke sehen zu las
sen / und sind gutthätige Christen wie jener beym Gellio (1. 9.
Noct. Attic. c.2.) ein Philosophus war / welcher in Philosophi=
schem Habit und Nahmen palliatus & crinitus barbaque prope
ad pupem usque porrecta, wie ihn besagter Gellius beschreibet/
das ist / in eine Philosophische Hartzkappe eingekleidet / fein
rauch und strupfficht ums Haupt / und mit einem langen Bar=
te zum Herode Attico kam / und sauer sahe / daß er nicht von
ihm alsobald als ein Philosophus geehret wurde; deme aber die
ser Herodes antwortete: Video barbam & pallium, Philoso¬
phum nondum video, Bart und Mantel sehe ich wohl / aber
noch keinen Philosophum. Eben also geben sich viele vor guti
ge und gnädige Herren und Frauen aus / verstehe in Worter
und Nahmen / die Wercke aber und die That stimmen nicht dar
mit überein. David fragte aus Auffrichtigkeit 2. Sam. IX, 1I.
Jst auch jemand überblieben vom Hause Saul / daß ich Barm=
hertzigkeit an ihm thue / das thun die gütigen und gnädigen Her
ren scilicet aus Heucheley / man mag ihnen zuruffen wie man
will / ist das die Barmhertzigkeit an deinem Freunde erweisen?
2. Sam. XVI, 17. Ja man mag ihnen zu Gemüthe führen wie
man will: Es wird ein unbarmhertzig Gericht ergehen über den
der nicht Barmhertzigkeit gethan hat / Jac. II, 13. Gebet / so wird
euch gegeben / rc. Seyd barmhertzig / wie auch euer Vater barm
hertzig ist / Luc. VI. so sind sie doch nicht zu bewegen. O daß sie
doch bedächten / wie daß der Bettelstab ein schweres Holtz sey=
wer denselbigen Zeit seines Lebens in der Welt unter unbarm=
hertzigen Brudern herumtragen muß / der hat genung zu thun.
E


Es wird ihm fast so sauer wie Christo / da er sein schweres Creutz
allein tragen muste; der Simons=Hände sind heut zu Tage we=
uig / die da zugreiffen / und dem Armen sein Bettelholtz / welches
gleichsam aus Christi Creutz geschnitzet / tragen helffen. Das
GOtt helff euch ist der Pfennig / wenn der Arme bittet.
ware wohl gut / wenn der Wunsch von Hertzen und nicht von
unbarmhertzigen Lippen käme. Wir solten das Armuth in dem
ersten Cabinet unserer Sorgen anschreiben / weil wir das nacken=
de Volck vielfältig um uns sehen herum stehen / und fühlen un=
sere Ohren von wehmüthigen Anfodern erfüllet; allein so be¬
kimmern wir uns um ihren Schaden das wenigste. Libavius
erzehlet / wie daß jener Vater den Ruhm eines ungemeinen Lieb=
habers junger Kinder gehabt / dennoch ward ihm ein Sohn ge=
vohren / vor dem sich seine gantze Natur entsetzte / daß er auch
ohne niedersinckende Ohnmacht nicht in dem Gemach bleiben
konte / wo sich das Kind befande / wurden also die Freunde ge=
nothiget / bey fremden Leuten es aufferziehen zu lassen. Nach
Verfliessung geraumer Zeit stellten sie ein Gastmahl an / zu wel=
chem obbemeldter Vater sich auch einfand / unwissend daß sein
Kind unter andern Knaben vor dem Tisch auffwarten solte / aber
so bald der Vater in den Speise=Saal trat / überfiel ihn eine
erschreckliche Angst und grosses Schwitzen / so gar / daß wenn
nicht augenblicklich der Sohn aus dem Zimmer gezogen worden /
er für Ohnmacht hätte müssen untergehen. Solche wunderli=
che aαSa tragen wir unbarmhertzige Menschen oͤffters ge¬
den einander / viele Zeiten gehen dahin / und wir mit denselben
sum Ende / aber wir ändern uns nicht im Erbarmen. Denn
Unbarmhertzigkeit hat unsere Augen verblendet / daß wir den
Sinn Christi nicht erkennen; Und nicht viel anders ists mit der
Treue beschaffen; das Lob der Treue Jacobs: Du weist / wie
treulich ich dir gedienet habe / Gen. XXX. 26. galt bey dem un=
freuen Caban nicht; die Untreue der hülfflosen Welt bey dem all=
G 3
zeit


1 51. J
zeit getreuen GOtt noch vielweniger / ja gar nichts. Garwe
nige sind weder im geringsten noch im grossen treu / Luc. XVI, 10.
Kein Lieb noch Treu auff Erden ist / ein jeder braucht sein Tüch
und List / der Reiche den Armen zwinget / und ihm seinen Schweiß
abdringet / daß nur sein Groschen klinget. Ach ja! ach leider
die Weissagung unsers JEsu Luc. XVIII, 8. trifft nunmehro ein
daß / ob er gleich dermahleins seine Hülffs=Hand ausstrecken wür=
de / so werde er keine Treu noch Glauben finden. So weit ist
die Untreu gediehen / daß nach Jerem. c. IX, 4. 5. 6. ein jeder zu
klagen hat: Ein jeglicher hüte sich für seinem Freunde / und traue
auch seinem Bruder nicht / denn ein Bruder unterdrückt den an=
dern / und ein Freund verräth den andern / rc. Worüber auch
Chrysostomus folgender maßen klaget: Die Zeit ist böse / weil
ein jeglicher Bruder trachtet den andern auff die Fersen zu tre
ten / und alle Freunde gehen betrüglich einher. Die Christlich
Liebe ist auffgehaben / jedermann ist in einem bürgerlichen Krieg
begriffen / nicht zwar in einem öffentlichen / sondern in einem
heimlichen / man siehet allenthalben unzehliche Larven und ver
stellte Angesichter / man schauet viele Schafs=Kleider / worun
ter überall viel Wölffe verborgen / daß einer wohl unter den o
fenbahren Feinden / als unter denen / die sich als Freunde stel
len / sicherer leben mag. GOtt will hertzlich gern seine gütig
Treue mit der Sonnen Auffgang unter uns verneuen / wir sol
sen aber auch den alten Menschen aus= und den neuen anziehn
GOtt will das Böse treulich wenden / und uns gute Zeiten sei
den / wir sollen aber auch das Böse lassen und das Gute thun
Allein wir halten nicht treulich an seinem Bund / Ps. LXXIIX,37
Was Wunder demnach / weil wir nicht recht auff GOttes Hüll
fe hoffen / Ps. LXXIIX, 22. daß wir auch keine Hülffe unsers Le
bens finden können / Sap. XVI, 9. Crescit (Aug. Serm. 211. de
temp.) Crescit quotidie famis poena, quia & crescit quotidit
culpa, perseverant flagella, quia in populo & perseverant de
lict


6
licta. Die Hungers=Noth nimmt überhand käglich / weil auch
täglich die Sünden zunehmen; GOttes Ruthe fähret fort / die=
weil das Volck im Muthwillen forfähret. GOtt fraget nicht
lang / wer will sich dein erbarmen? sondern er macht seinen Aus=
spruch wahr: Jch bin / wie der Güte und Treue / also des Er=
darmens müde / Jerem. XV, 6. Gläubets mir / Jhr meine in
GOtt geliebten Zuhörer / es wird meiner / ja vieler Seelen fast
dange / nicht daß die erschrecklichen Bedrohungen an Menschen /
Vieh / Feldern und Wäldern aus dem Es. c. XXIV, 34. &c. und
dus Levit. XXVI, 15. 16. biß zu Ende des Capitels / auch uns sol=
len vor Augen gestellet werden / sondern / ach hilff ewiger GOtt!
es soll an uns Menschen erfüllet werden / wie Deut. XXVIII. zu
lesen / ein Fluch nach dem andern / v. 48. 49. 50. 51. 52. Er will
ein Volck über uns schicken von ferne / des Sprache wir nicht
verstehen / ein frech Volck / das nicht ansiehet die Person des Al=
ten / noch schonet der Jünglingen / es wird / saget Moses / ver=
zehren die Frucht deines Viehes / und die Frucht deines Landes /
biß du vertilget werdest / und wird dir nichts überlassen an Korn /
Most / Oel / an Früchten der Ochsen und Schafe / biß daß dichs
umbringe / und wird dich ängsten in allen deinen Thoren / rc. rc.
Was nun zu thun ?
4. USUS PARAENETICUS.) Kein besser Rath ist /
als daß wir mit auffrichtiger Treue zu dem HErrn gehen / des=
sen Hand zu helffen nicht verkürtzt ist / und mit verneuetem Her=
gen gläubig ruffen ein Kyrie Eleison über das andere. Einmal
sts wohl an dem / wenn der HERR im Zorn und Grimm sich
auffmacht wider die Hülffe der Ubelthäter / und seine Hand aus=
reckt / so muß der Helffer straucheln / und der / dem geholffen
wird / fallen / Es. XXXI, 2. 3. Er kan bald heimsuchen mit Wet=
ter und Erdbeben / und grossem Donner / mit Windwirbel und
Angewitter / Es. XXIX, 6. Hingegen ists auch unwidersprech=
sich wahr / wer in gutem Vertrauen auff GOttes Güte und
Barm=


)
Barmhertzigkeit hoffet / den wird sie auch umfahen / Pl.XXXII,I
Güte und Treue / voraus unsers GOttes / müssen einander be=
gegnen / Ps. LXXXV, 1I. Sein Hertz bricht ihm / er muß und
will sich erbarmen. Nachdencklicher Worte von dem gütiger
GOtt gebrauchet sich ein geistreicher Lehrer / sagend: GOT
stellt seinen Buß=Wecker auff allerhand Art / er hat unterschie=
dene Mittel uns zu seiner Güte zu locken / voraus wenn wir im
Christenthum träge / und in unsern Sünden eingeschläffert
Gleichwie nun aber / wenn sonst einer in einen tieffen Schlaf
gefallen / und wieder aufgewecket werden soll / man ihm anfang
zurufft / darnach ein Geräusch und Gethöne macht / endlich ihn
angreifft/ so lange ruͤttelt und schuͤttelt / biß er die Augen auffschla
get und erwachet; Eben einen solchen Proceß hält auch GOt=
mit uns / wenn wir eingeschlaffen in Sünden und Sicherheit
so rufft er anfangs mit voller Stimme: Thut Busse / rc. Matth
IV, 17. So ihr euch nicht bessert / werdet ihr alle umkommen
Luc. XIII, 4. Wenn das Zuruffen nicht helffen will / so macht
GOtt ein Geräusch und Gethöne in den Wäldern und Lüfften
das sind vielfältige Zorn=Zeichen / das Meer und die Wasser=
wogen brausen / er verändert die Witterungen der Jahr=Zeiten /
macht aus dem Winker einen Sommer / und aus dem Som
mer einen traurigen Winter/ laͤßt auff die gruͤnen Blaͤtter und
liebliche Blüten kalten Schnee fallen / rc. ob durch solch Gethö=
ne die Menschen in sich schlagen / und der Busse befleißigen wol
ten; hilffts noch nicht / so streckt er seine Majestätische Hand aus /
greifft Land und Leute mit Krieg und Empörung an / entzeucht
uns den Vorrath / und giebet uns kümmerliche Zeiten; welche
wir leider mehr als zu viel erfahren. O! so wachet demnad
auff / die ihr schlaffet / bedenckt / die Stunde gehet zu Ende / si=
läufft bald aus / und soll darauff ein groß Unglück folgen / GOt=
hat die Axt nicht etwan nur angeleget/ oder an den Wipffeln zu
bauen angefangen / sondern an den Wurtzeln will er auffhören
Ezech.


57)
Ezech, XVII. &e XXXI. ja er will beyde Ast und Strumpff ab=
hauen / Es. IX,14. Unser JEsus spricht: Wenn ihr die Bäu=
me ansehet / wie sie ausschlagen und Blätter gewinnen / so mer=
cket ihr / daß jetzt der Sommer nahe ist/ Matth. XXIV. Marc.
XIII. Da ihr nun / als betrübte Kinder / die abgebrochenen Bäu=
me ansehet / und bey derselben Ansehen des ungewöhnlichen
Schnees / erschrecklichen Gewitters / der niederschlagenden
Schlossen / ungemeinen Sonnenfinsterniß und überschwemmen=
den Regens noch nicht vergessen / ach! so dencket an den mit eu=
ren Sunden gehäufften Zorn GOttes; Hingegen so erinnert
euch auch der Güte GOttes / welche alle alte Noth läst dahin
gehen / und den neuen Seegen und gesegnete Hülffe wie die an=
genehme Sonne über uns auffgehen. Aber wie denn? Dort
ließ der HErr des Gartens den unfruchtbaren Baum auff er¬
gangene Vorbitte stehen; Soll euer verderbtes Wesen auch
wieder in guten Stand kommen / so müsset ihr seuffzen / bitten
und flehen. Der Tempel Salomonis hatte drey Haupt=Ge=
mächer / Exod. XXV. 1. Reg. VI. 2. Chron. III. Ebr. IX. in denen
aber (wie von den alten Rabbinen in der Masseches Joma, wie
auch in ihrem Pirké Avos, welche nicht weniger mit unter die
Thalmudischen Massichtos gezehlet sind/ angefüͤhret wird/) war
merckwürdig / daß / wenn das Volck in dem grossen Tempel=
Saal zum Gebet zusammen kommen und gestanden / sie sich sehr
dringen und in einander schmiegen müssen / (homedim rephu¬
phim umischtachavim revachim, i.e. stabant coarctati & ado¬
tabant dilatati) so bald sie aber niedergefallen ihr Gebet zu thun/
allenthalben Platz übrig gehabt / und auf der Erden mit von sich
gestreckten und ausgebreiteten Händen und Füssen gelegen / und
leines zum andern gerühret / ja / wie die Glossa darbey noch ange=
mercket / gantzer vier Ellen weit ein jedweder von dem andern
gelegen / damit keines des andern Gebet und Bekäntniß höͤren
sonnen. Wir haben drey Haupt=Zeiten / die vergangene / ge=
gen=


genwärtige und zukünfftige; und scheinets fast / als ob GOtt
der sich mit seiner vielfaͤltigen Huͤlffe um uns wohl verdient ge=¬
macht / weil wir uns in die vorige gute Zeit nicht geschickt / und
der gegenwärtigen bösen Zeit nicht wahrgenommen / daß er auff
kunffeine Zeit unsere Hertzen mit unterschiedener Noch gleichsam
wolle klemmen und bülffloß lassen: Das wölle GOTTmnicht!
Damit er nun unsere Fuͤsse ins kunfftige auff weiten Raum stel¬
le / Ps. XXXI, 9. und seinen unausbleiblichen Seegen ohne Ende
uber uns ausbreite / Ol so lasset uns unsere Andachts=volle Hän=
de zu dem HErrn ausbreiten; Tasset uns anbeten / und knien
und niederfallen für dem HErrn / Ps. XCV, 6. voraus weil er
es von uns haben will / wenn er durch den König David Ps. L,
15. uns zurufft: Ruffe mich an in der Zeit der Nath. Die bö¬
se Unart mag immer hin des Guten überdrüßig werden / und
gleich dem unbeständigen Quecksilber dem Göttlichen Willen wi=
derstreben / so wollen wir dennoch / zu GOtt uns nahend / seinen
Willen erfüllen / und solches um desto mehr / weil er gütig / barm
hertzig und treulich uns hilffet. Wohlan demnach / ist euer und
mein GOtt gut / und will uns / wenn wir es recht begehren / gub
Leben und gute Tage geben. Ol so rufft ihn an mit gutwill=
gem Hertzen: Wir bitten deine Güte / wollst uns hinfort behi=
ten / die Grossen mit den Kleinen / du kansts nicht böse meynen.
Jst GOts gut / und will uns Friede geben / O. so rufft ihn an
mit friedfertigem Hertzen: Du Friede-Fürst/ HErr.IESl
Christ / wahr Mensch und währer GOtt! Recht grosse Not
uns stösset an / von Krieg und Ungemach / daraus uns niemand
helffen kan / denn du / drum führ die Sach / rc. Die Füden ha=
ben (vid. Cl. Buxtorff. in Synagog. Judaic. c. fo. p.m. 114.) heu
zu Tage ein sonders Gebet / den Frieden zu erhalten / denn da
sprechen sie also: Wer den Frieden gemachet in der Höhe / der
mache auch Frieden über uns und über dem gantzen Volck Jsrael
Womit sie denn drey Schritte zurück treten / oder wo es nich


(
soyn kan drehmiahlüiber sich sprigen / und das Angesche zu a.
len vier Theilen der Welt wenden / daß GOtt aller Orten den
Frieden geben und bescheren wolle; durch das Zurücktreten aber
wolten sie andeuten / daß / wo kein Friede sey / da werde alles krebs=
gängig / es gehe zurück und wolle nirgend fort. Ach freylichist
groß Elend und Gefahr / wo Pestilentz regiert / aber noch grös=
ser ist fürwahr / wo Krieg geführet wird / rc Darum lasset das
Verleih uns Frieden gnadiglich unabläßlich zu GOtt ergehen.
Jst GOtt getreu / ja groß von Treu / so rufft ihn ein jeder nicht
hur mit großmüthigem / das ist / mit demüthigem Hertzen:
(wen GOtt demüthiget / den machet er / und wer sich demüthi=
get / der machet sich groß / 2. Sam. XXII, 36.) Jch komm / Ohöch=
ster GOT / zu dir / und lieg auff meinen Knien / ach! wilst du
denn so gar von mir / du liebster Vater / fliehen; ach nicht! ach
nicht hilff Helffer doch / weil du / mein GOtt / kanst helffen noch /
und reiß mich aus den Nöthen; ach ja! Nimm von uns / HErr /
du treuer GOtt / die schwere Straff und grosse Noth! sondern
rufft ihn auch an mit getreuem Hertzen. Offt verschweren sich
sunge Lappen / wenn sie von unzeitiger Liebe eingenommen wer=
den / diejenige Person / so ste lieben / nimmermehr zu verlassen /
sie sollen wohl aus liederlichem Gemüthe und Leichtsinnigkeit sich
alles Anspruchs zu der Gnade GOttes und ewigen Seligkeit
begeben / wenn sie jemahls eine andre an ihre Seite würden kom=
men lassen. Allein / man ziehe / so zu sagen / den siedenden Topff
vom Feuer weg / und lasse solche Leute in die Welt kommen / oder
andere antreffen / die ihnen besser gefallen / wie bald ist alle vori=
de Zusage und Betheurung vergessen / (vid. Sam. Bened. Carp-
Lovii Grünende Gebeine / p. 273. sqq.) Was diese aus närri=
scher Einbildung und unbesonnener Liebe ausüben / das verrich=
tet ihr doch mit GOtt wohlgefälligem und euch anständigem
Versprechen. Uberwinde / du GOtt=verbundene Seele / um
des willen die Welt / der nach seiner ewvigen Treue dir einen theu=
9 2
ren


a 18
ren Eyd geleistet hat. Elend /. Noth / Ereuß / Schmach un
Tod / laß / ob du gleich viel must leiden / dich doch nicht von JE
su scheiden. Jst GOtt endlich auch barmhertzig / und will und
gnadig seyn / Ol so rufft ihn an mit reuigem und zur Besse
rung beflissenem Hertzen. Denn nach Vaters Art und Treu=
GOtt uns sehr gnädig ist / wenn wir die Sünde bereuen; Je
ner Lehrmeister band seinen Schulern zwar feste ein das rege
praesens und cerne futurum, er solte das Gegenwärtige wohl in
acht nehmen und auff das Zukünfftige sehen / jedoch vergaß er
ihm auch niche fürzustellen das corrige præeteritum, er solte nem
lich das vergangene böse Wesen verbessern. Was bewog wohl
den grossen GOtt / daß er der Stadt Ninive schonete? Antwort
Weil der König samt den Unterthanen hertzliche Busse thaten
Warum stürtzte GOtt nicht den verkehrten Paulum? Antwort
Err
Weil er sich zu dem Horen bekehrte. Warum hatte GOt=
ein solch Mitleiden mit Petro? Antw. Weil er seine Sünden mi=
Thränen bereuet. Warum versprach GOtt dem Schächer da=
Himmelreich? Antw. Weil er ihn mit rechtschaffenem Hertzen
darum bat. Wenn der GOtt und Menschen beliebte Johann
Arndt 2. B. c. 8. 71. Bl. das Göttl. Vater=Hertz abmahlen wil
so sind seine Worte diese: Ach! die gnädigen Augen des Vaters
wie sehen sie nach den verlohrnen Kindern / und da ist 1. præve
niens misericordia, die vorlauffende und vorkommende Gnade
2. es jammert ihn / ist expectans misericordia, die erwartend
Gnade; 3. er läufft / und fällt ihm um den Halß / ist suscipiens
misericordia, die auffnehmende Gnade, 4. er küsset ihn / ist con
solans misericordia, die tröstende Gnade; 5. bringet das best
Kleid her / ist justificans misericordia, die rechtfertigende Gna¬
de; 6. ein Fingerreiff an seine Hand / ist despondens misericor
dia, die vermählende Gnade; 7. Schuhe an seine Füsse / ist con
firmans misericordia, die erhaltende Gnade; 8. bringet ein ge¬
mästet Kalb her / ist vivificans misericordia &c. & laetificans e
coro


61)
Coronans &c. &c. &c. die erfreuende / lebendigmachende und krö=
nende Gnade. Ehe und bevor aber erwehnter Autor diese herr=
sich erzehlte und geleistete Güte des getreuen Vater=Hertzens an=
führet / so zeiget er das reuende / bußfertige und gläubige Hertze
des Sohnes / wie er nemlich in sich gangen und sein Elend be=
trachtet; ach Vater habe er sagen wollen / peccayi, ich bin aus
einem Kinde GOttes ein Vieh und unflätige Sau geworden / rc.rc.
Diesem reuigen und bußfertigen Hertzen must du in deiner Sün=
den=Noth Steckender auch nachfolgen; Denn wie bey den al=
sen Römern die Fugitivi, wenn sie in sich gangen / und von dem
unrechten Wege wiederum zu ihrem verlaßnen und verworffnen
Herrn sich gewendet / leichtlich Gnade erlanget; Also du viel
mehr bey deinem gütigen GOtt / der da will / du solst nur köm=
men / Matth. XI, 28. Carocata war ein landkündiger Räuber in
Spanien; nun hatte der Käyser Augustus ausruffen lassen und
verheissen / welcher ihm diesen Räuber lebendig bringen und dar=
stellen würde / der solte viel 100. Gülden zur Verehrung bekom=
men; Als solches dieser Räuber erfuhr / stellte er sich in eigner
Person dem Käyser freywillig dar / und sagte: Siehe da / Käy=
ser / ich bringe dir den Räuber / und hoffe / ich werde die verspro=
chene Verehrung bekommen; der Käyser verwunderte sich zwar /
doch hielt er sein Wort / ja obgleich seine Räthe inständig anhiel=
ten / er möchte ihn zur gebührenden Straffe ziehen / so stellte er
ihn doch auff freyen Fuß. Wir lassen dieses in seinem Werth
und Unwerth beruhen / als von Menschen geredet; Von GOtt
aber versichert der Heilige Geist: Er rede wider ein Volck und
Königreich / daß ers ausrotten / zubrechen und verderben wolle.
Wo sichs aber bekehre von seiner Boßheit / dawider er rede / so
soll ihn auch reuen das Unglück / das er ihm zu thun gedachte /
Jer. XVIII, 7.8. Drum kehre sich ein jeglicher von seinem bösen
Wesen / und bessert euer Wesen und Thun / ruff ich euch zu aus
. 11. und aus Jer. III, 13. Kehre wieder / du abtrünniges Jsrael/
und
H 3


118
und erkenne deine Misthat / daß du wider den HErn deinen
GOtt gesündiget häst. Thut du das /
5. USUS CONSOLATORIUS.) GOtt wird sein
Antlitz gegen die nicht verstellen / denn er ist barmhertzig / Jer.
III, 12. der HErr wird dich erhören in der Noth / der Nahme
des GOttes Jacobs wird dich schützen / er wird dir Hülffe senden
vom Heiligthum / und dich stärcken aus Zion / Pl. XX, 2. 3. Au=
dem Büchlein Judith weiß man / da dieses schwache Werckzeug
das Volck in Bethulien nur einiger maßen auff Hülffe vertrö=
stet / daß ihre Hoffnung wie verneuet worden; und 1. Sam. XI.
als Saul den Männern zu Jabes in Gilead verkündigen ließ¬
Morgen soll euch Hülffe geschehen / wurden sie froh. Das ver=
ursachten ohnmächtige Menschen unter einander / die doch Lü=
guer sind / Pi. CXVI, u. reich an Worten / und arm an Wercken
Sie sind Wolcken / die einen grossen Bauch machen / und wie
eine ungeheure Last in der Lufft niederhangen / als wolten sie zu
brechen / und das Erdreich mit einer Wasserflüth überschwem=
men / ehe man sich aber umsiehet / hat sie der Wind von einander
gejaget / und fälli kaum ein Regen=Tropffen herab. Mit GOtt
nicht also: Wer ist / saget David / wie der HErr GOTTZ=
baoth / ein mächtiger GOtt / und seine Warheit ist um ihn her.
Seine Hand soll uns erhalten / und sein Arm soll uns stärcken.
Er ist unser Vater / unser GOtt und Hort / der uns hilfft. E=
wiglich will er uns behalten seine Gnade / und sein Bund soll
uns feste bleiben / PI. LXXXIX, 9. 22. 27. 29. Wohlan demnäch /
du betrübtes Kind GOttes / soltest du elende und Fümmerliche
Zeiten erleben / in welchen du bald für Jammer dich wirst
horen lassen: Hat denn GOtt vergessen gnädig zu seyn / und
seine Barmhertzigkeit für Zorn verschlossen? Wird denn der
HErr ewiglich verstossen / und keine Gnade mehr erzeigen ? ist
denn gantz und gar aus mit seiner Güte / und hat seine Verhei=
sung ein Ende? Pl. LXXVII, 8.9.10. Ach wie elend ist uiser
get


(63))8.
Zeit allhier auff dieser Erden / tallhier in diesem Jammerthal ist.
Noth and Trübsal überall / das ist GOtt zu erbarmen! Bald
für Ungedult seuffzen: Ach GOtt und HErrl da ist niemand /
der helffen kan / in dieser Welt zu finden; Drum mach es doch
mit mir aus den Tag vor Abend / es ist ja besser kurtze Zeit le¬
ben / als lange in solcher Noch und Elend schweben. Aber / nicht
also / nach seiner grossen Barmhertzigkeit hattes GOtt nichtgar
aus mit uns gemacht / moch jemanden verlassen / denn er ist ein
gnädiger und barmhertzigen GOtt / bezeuget Nehemiaß c. IX, 31.
Dahero sey getrost / denn gleichwie der Regen und Schnee pom
Himmel fället / und nicht wieder dahin kömmet / sondern feuch=
tet die Erde / und machet sie fruchtbar; also wird das Wort / das
aus dem Munde GOttes gegangen / nicht leer wieder zu GOtt
kommen / Es. LV, 10. 11.  Num hat GOtt nicht ein Wort gere=
det / sondern in demselben vielfältige theure Verheissung gethan /
er wolle dich nicht verlassen noch versäumen / er wolle dich stär=
en und dir helffen / es jammere ihn / wenn du so geplaget wirst.
so wird er auch seine Warheit treulich halten / und / wie biß=
ro / also allezeit erfüllen. Der Jäger umgiebet das Wild mit
tzen / daß es nicht entrinne / also dich des Höchsten Warheit /
erheissung und Treue; Verläugnet er seine Treue / so ver=
ignet er sein Wort; verläugnet er sein Wort / so verläugnet
sich selbst; verläugnet er sich selbst / so kan er nicht GOtt seyn;
das sey ferne. Solte nun deine neue Noth währen biß in die
acht / und die alte wieder an den Morgen / so wisse / des Abends
lang währet das Weinen / und des Morgens die Freude / Psal.
IXX, 6. Der GOtt vieler Hülffen ist heute diesen Morgen
und Abend noch so reich / als er ist gewesen ewiglich. Drum
opffere dein auf GOttes Hülffe gegründetes Gebet deinem GOtt
auff morgens und abends / Esr. III, 3. Laß GOttes Güte / Barm=
hertzigkeit und Treue dir seyn eine dreyfache Schnur / die nim=
uermehr entzwey reisset / Eccl. IV, 12. Ergreiffe diese mit wah=
rer


rer Zuversicht / ja weich und wancke nicht. Fortis & constan
tis animi est non perturbari in rebus asperis, nec &c. (I.1. offic.)
einem tapfferen und standhafften Gemuth stehet zu in augenblick
lichen Fällen nicht zu verzagen / oder aus Unmuth alle Hoffnung
fallen zu lassen / hat ein heydnischer Cicero gesagt. Ey so ver
zage du doch nicht / als ein frommer Christ / der du von GOtt
erschaffen bist / obgleich die Zeiten schwere / vertrau du deinem
lieben GOtt / er wird dich wohl ernehren. Von Ludovico Pic
lesen wir / (Zwinger. f. 495. a) daß er über der grossen Finsterniß
so ini Jahr Christi 840. geschahe / sich so sehr betrübet / daß er in
eine gefährliche Kranckheit darüber gefallen. Gläube mir / du
kümmerliches Hertze / wenn die Friedens=Sonne in unsern Grän=
tzen wird beginnen dunckel zu werden / und das Hannibal ante
portas erfüllet / das ist / wenn du nebst den elenden / knappen
und kummerlichen Zeiten auch noch friedlose Zeiten erleben
soltest / ach! da / da wird es deinem Hertzen wehe genung thun
und nicht geringe Trübsal entstehen / du wirst von einer Mor=
genwache zur andern zuffen: Erbarmet euch mein / erbarme
euch mein / ihr Freunde / denn das Krieges=Volck hat sich in al
le Hütten und Festen geleget / 2. Par. XVII, 2. ihrer sind über vier=
tausend / Num. XXXI, 48. welche uns plötzlich überzogen / Jer
XVIII, 20. Tag und Nacht wirst du so ruffen zu dem HErrn
deinen GOtt / weil dich grosses Creutz betroffen / daß er dir helf
aus der Noth / wie sich sehnt ein Wandersmann / daß sein Wel
ein End möcht han / so wirst du dir wünschen eben / daß sich en
den möcht dein Leben. Wie aber die natürliche Sonne / wenn
ihre Verfinsterung total worden / gleich auff der einen Seiten
zu emergiren pflegt / und endlich in ihrem Glantz und Gröst
sich wieder sehen läst / und gleichsam zur Uberschrifft diese Wor=
te fuͤhrend: En adhuc sum, wie ich zuvor gewesen bin / sobi
ich noch und immer hin. Also wenn sich die Wolcken der vich
fältigen Krieges=Unruh zwischen dir und deinem GOTT setze
g


berden / so warte nur / die Sonne der Göttlichen Hülfe wird
sich schon zeigen / und bleiben / wie sie ist. Orietur, sie wird auf
gehen / schrieben die Persier auff die Gräber ihrer Könige zu ei¬
ner ausgeschnitzten Sonne; Dir / du unruhiges Hertz / wird wvie
von neuen auffgehen die Friedens=Sonne von dem gnädigen /
darmhertzigen und getreuen GOtt. Er heist nicht nur ein Frie=
de=Fürst dem Namen nach / Es. IX, 6. oder zeiget solche vergäng=
liche Zeichen des Friedes / wie Erasm. Francisc. (lib. 2. in seinem
ausländ. Kunst= und Sitten=Spiegel) berichtet von den Molucci=
schen Königen / wenn sie fremden Nationen wollen zu verstehen
geben / daß sie in Frieden gegen sie stehen / so hängen sie einen
Krantz von grünen Coccos-Blättern um den Halß / als ein Zei=
chen des Friedes / wie sie denn einsmahls die Holländer also sol=
len empfangen haben; sondern er ist in der That ein GOtt des
Friedes / Ebr. XIII, 20. Er hat Wohlgefallen am Friede / Syr.
XXV. Er saget Friede zu / Ps. LXXXV. 9. und giebt auch Frie=
de / Lev. XXVI, 6. Num. VI, 6. sein Reden ist / nach Lutheri Aus=
sage / (Tom. 7. Alt. f. 232. B) nicht das Krieg anfähet / Ps. CXX, 7.
sondern Friede machet. Ob Moses wohl von GOttes wegen
redet / so redet er doch nicht Frieden ins Hertz / sondern der Mann
muß es thun / der da GOtt selbst ist; maßen er denn durch Je=
remiam c. XXXIII, 9. sich also deßwegen vernehmen lässet: Das
soll mir ein frölicher Nahme / Ruhm und Preiß seyn unter allen
Heyden auff Erden / wenn sie hören werden alle das Gute / das
ich ihnen thue / und werden sich verwundern und entsetzen über
alle dem Gute und über alle dem Friede / den ich ihnen geben
will. Drum laß du deinen Friedens=GOtt bey diesen friedlo=
sen Zeiten nur walten / er will und wird deiner Feinde Hertzen
auch wider ihren Willen zum Friede lencken. Hast du vor mit
unruhigem Hertzen geseuffzet: Ach! HERX / lasse doch Friede
seyn / wir beben / und verleihe uns Frieden gnädiglich! bald wirst
du nach erlangtem Friede / wie Noah an dem Oelblat / verstehen /
daß


66128
daß des HErrn Zorn dahin sey. Nun ist Friede / wird esheil=
sen / in unsern Mauren / und Glück in unsern Pallästen / Psal.
CXXII, 7. Was nach den unruhigen Zeiten Davids sein fried=
liebender Sohn Salomon / welcher / so zu sagen / die edle Frene
auff ihrem guldenen Wagen in seinem gantzen Lande herfahren
sahe / hören ließ / das werden du und deine Kinder / ja alle Ein=
wohner bekräfftigen: Nun hat der HERR unser GOtt Ruhe
und Friede gegeben umher / daß kein Widersacher noch böse
Hinderniß mehr ist / 1. Reg. V, 4. Nun ist groß Fried ohn Un=
terlaß / all Fehd hat nun ein Ende. Bilde dir aber nicht ein
wenn die leibliche Noth vorbey / als ob du keiner Hülffe mehr
von nöthen hättest / oder es habe keine Noth mit uns / Jer. VII, 10
nein / nein / wie dir es nichts hülffe / wenn du gleich die gantz
Welt gewinnest / und nähmest Schaden an deiner Seelen / Matth.
XVI. 26. so wird / was die Seele anlangt / sich die allergröste Noth
ereignen; chalu, es hat ein Ende / thamenu, es ist aus mit
uns / wirst du sagen. Wie die See=Räuber / wenn sie ein kost
bar beladenes Schiff verkundschafftet / ihr äusserstes daran wa=
gen / um selbiges zu verunglücken; also werden auch deine Fein
de / Tod / Welt / Teufel / Sund und Hölle / nicht so sehr nach den
ledigen Schiffe des Leibes / als dem darinnen mit JEsu erwor
henen edlen Gute / der Seelen / fleißig trachten / damit dieselbe
möge Schiffbruch leiden; da wirst du mit vielfältigen Feinden
umgebenes Hertze erfahren / wie Hülffe noth sey / Ebr. IV, 16.
Nimmermehr kan Demetrius 2. Macc. II, 43. den Jonathan s.
ängstiglich angeflehet haben: Jch bin itzt in grosser Gefahr / drun
thue so wohl an mir / und schicke mir Hülffe; als du bey deine
Seelen=Noth wirst seuffzen mit Hiskia Es. XXXVII, 20. Nul
aber / HErr unser GOTT/ hilff mir / auff daß meine Seelen
Feinde erfahren / daß du HERR seyest alleine. Mein GOl
und Schirmer steh mir bey / sey mir eine Burg / darinn ich fre=
und ritterlich möge streiten wider alle meine Feind / der gar vie
gey


(67)
seynd an mir auffbeyden Seiten. Aber unverzagt / kilo tha=
menu, es ist nicht gar aus/ kilo chalu, es hat kein Ende / ob
es gleich so scheinet. So bald Hiskias seinen GOtt um Hülffe
angeruffen / bekam er die Versicherung v. 29. Jch will deinen
Feinden einen Ring in die Nasen legen / und ein Gebiß ins Maul.
Solte demnach dein Gewissen dir fürhalten
.
Peccatorum multitudinem, deine viel und mannigsalti¬
de Sünden / du seyest ein Extract und Quintessenz eines fündi=
gen Menschen / bey welchem alle Laster ihre Rendor vous gebal=
ten / und in dir nicht anders als in einer See zusammen gekom=
men; du seyst als eine vernüͤnfftige und edle Creatur gantz unver=
drossen und schläffrig zu allem Guten gewesen; da stelle ihm ent=
gegen das Chasde Jehovah, die Gute des HErrn / und sage:
Wo die Sünde mächtig worden / da ist die Güte und Gnade des
Errn noch viel mächtiger worden / Rom. V. 20. und wirfft al=
te meine Sünden hinter sich zurücke / Es. XXXVIII, 17. Hält
die Welt mit ihrem Vorwurff an / so wol mit exaggeration und
Auffmutzung der Sünden / als extenuation oder Verkleinerung
und Niederschlagung der Gnade GOttes / und rücket dir vor die
dorigen Zeiten / die du in ihr sündlich zugebracht / da laß du nicht
ab der Güte und Barmhertzigkeit GOttes / nach welcher alle dei=
tie Sünden getilget werden / Psal. LI, 1. dich zu vertrauen / und
sprich: Ja ich weiß wohl / daß in mir / das ist in meinem Fleische /
nichts Gutes wohnet / Rom. VII, 18. Fürwahr wenn mir das
kömmet ein / was ich mein Lebtag begangen / so fällt mir auf mein
Hertz ein Stein / und bin mit Furcht umfangen. Ja meinem
GOtt ist unverhohlen / wie ich meine Zeit vollbracht / anders /
als er mir befohlen / rc. Jedennoch bin ich auch gewiß / der
DErr gedencket nicht der Sünde meiner Jugend und meiner
Abertretung / er gedencket aber mein nach seiner Barmhertzigkeit
am seiner Güte willen / die von der Welt her gewesen ist / Psal.
AXV. Dort sprachen die Knechte Benhadads / des Königes von
2
Sy


(68)
Syrien: Wir haben gehöret / daß die Könige des Hauses Jsraels
barmhertzige Könige sind / i. Reg. XX, 31. Des bin ich versichert
von meinem HERXN / der nicht nur so heist / sondern auch ist
gnädig / barmhertzig und gütig. Soltest du ferner inne werden
Satanae celeritudinem seu magnitudinem, oder daß die
schnelle List des großmuthigen Satans an dich setzte/ so ver
wahre dich mit dem kilo chalu rachamav, Seine / das ist / des
HErrn Barmhertzigkeit hat kein Ende. Wahr ists / der hölli=
sche Geist ist muthig und mächtig / aber gegen dem himmlischen
Geist ist er ohne Muth und ohnmächtig; dieses höͤllischen Sauls=
sein Schild ist abgeschlagen / 2. Sam. I, 21. aber des himmlischen
Davids Schild ist deine Hülffe / Ps. CXV, 9. 10. 11. ja eine star=
cke Hülffe / Ps. CXL, 8. Als der grausame Riese Jesbi schlug
nach dem David / der in einem harten Streit wider die Phil=
ster abgemattet war / halff diesem Abisai der Sohn Zeruja / und
schlug den Philister todt / 2. Sam. XXI. Wenn dieser höllisch
Riese sehen wird / wie du bey der vielfältigen Noth und Seuff
zen wirst müde seyn / da wird er dein nicht schonen; versicher
dich aber / dein GOTT/ der dir zur Rechten stehet / wird den
Schlag ausnehmen und wahr machen: Jch dein GOtt vielt
Hülffen bin getreu / und laß dich nicht versuchet werden übe
dein Vermöͤgen / sondern schaffe / daß die Versuchung ein solch
Ende gewinne / daß du es kanst ertragen / i. Cor. X, 13.: End
lich darffst du auch nicht verzagen / wenn dein Leben zu Ende ge
het / und nach 2. Par. XVIII, 1I. deine Tage aus seyn / oder wen
du wirst empfinden müssen die letzte Noth / nemlich
Mortis amaritudinem, die Bitterkeit des Todes. Zwe
wirst du nicht ein solch Bild Hippocratis, das man zu Delphi
fand / schlechterdings ohne Wesen abgeben / sondern die gelähn
te und schwerlich lallende Zunge / der röchlende Schlund / die
starrende Glieder / welche ihre convulsiones epilepticas und u
cken alsdenn heben / das schlagende und wider den Tod arbeiten


18 (69)
de Hertze / die ein Glied nach dem andern quittirende / und sich
endlich in das Haupt=Quartier des Hertzens retirirende / endlich
aber durch einen gewaltsamen Todes=Stoß vollends ausgejagte
Seele wird dich selbst zu einem solchen gräßlichen Todten=Ge=
sichte machen / und deinem Fleisch eine grosse Noth mit Zittern
ar kommen / Job. XXI, 6. aber auch unverzagt / rabha æemu-
natécha, multa fides tua, deine Treue ist groß / heist es in un¬
sern Text=Worten. Dahero wird diese eine Probe des treuli=
chen Haltens Sap. III, 9. an dir darthun. Vor Menschen=Au=
gen wird es zwar scheinen / es sey aus / aber vor GOtt nicht / Mal.
IIl, 6. Wie du durch GOttes Gnade / Güte und Barmher=
bigkeit gerecht worden / so kanst du auch darauff mitten im Tode
getrost seyn / Prov. XIV, 31. und sagen: Mach End / OHE
mach Ende mit dieser meiner Noth / rc. Es wird auch gesche=
hen / des Güte und Treue du / nach Syrachs Aussage / gefürch=
let / der wird dirs auch lassen wohl gehen in der letzten Noth / und
wirst den Seegen behalten / c. I, 13. Als der in seiner Gütigkeit
unerforschliche GOtt den Noah der Sündfluth nicht wolte hin=
geben / und den Loth von dem erschrecklichen Feuer= und Schwe=
fel=Regen abhelffen / muste dieser aus Sodom heraus / und jener
in den Kasten hinein gehen. Wenn dein treuer GOtt dich in
der ruchlosen Welt und dem sündlichen Sodom nicht länger wird
lassen wollen / so wird er deine Seele nicht etwan in einen solchen
zerbrechlichen Kasten sperren / oder deinen Leib aus einem Sün=
den=Hause in das andere führen / sondern er wird dich erlösen von
allem Ubel / und aushelffen zu seinem Reich / 2. Tim. IV, 18. da=
von die Christliche Kirche gar schön singet: Du wirst nicht kom=
mnen ins Gericht / und den Tod ewig schmecken nicht / sondern
GOtt wird mit starcker Hand dich reissen aus des Todes Band /
und zu sich nehmen in sein Reich / in sein Reich / sage ich / allwo
da nicht des Tages verschmachtest für Hitze / und des Nachts für
Prost / und kömmt kein Schlaff in deine Augen / wie Jacob;
nicht
J3


18
nicht wo di viel aussäest und wenig einerndtest / wie die Gotls
sen; nicht wo du must in der trübseligen Finsterniß=sitzen / wie
Tobias; nicht wo du must ausstehen sechs biß sieben Trübsalen
wie Hiob; nicht wo du bist unter unbarmhertzigen und falscher
Brüdern / wie Paulus; sondern wo sich GOtt mit ewiger Gna
de dein erbarmet / Es. LIV, 8. wo du als ein rechter Heiliger un
Seliger bist in Gnade und Barmhertzigkeit / Sap. III, 9. wo der
HErr Zebaoth dich selber decket / wo er ist ein Schirm darüber
und eine Hütte zum Schatten / des Tages für der Hitze / und
eine Zuflucht und Verbergung für dem Regen / wo dein Hirt
Christus / wird dich ohn Ende laben / Es. IV. welch ewig Labsal
und Huͤlffe Augustinus also schoͤn abconterfaiet: (vid. Soliloqe
c. 36. p. 243.) In regno Dei possidebis summum bonum, gau
dium angelorum, gloriam spirituum, coronam decoris, bra
beum felicitatis, requiem opulentam, pulchritudinem pacis
pacem Dei, quae exsuperat omnem sensum; das ist: In dem
Himmel wviist du besitzen das höchste Gut / die Englische Freude
die Herrligkeit der himmlischen Geister / die wahre Ehren=Kron
das rechte Kleinod der Seligkeit / die erwünschte Ruhe / den schö
nen Frieden / den Frieden / welcher höher ist denn aller Mer
schen Vernunfft. Kein Wunder ware es / ein mit vieler Not
umgebenes Hertz rieff ohn Unterlaß: Komm / o Tod / du Schlaf=
fes=Bruder / komm / und führe mich nur fort. Erasmus Fran=
cisci (in Schaub. 1. Th. Bl. 982.) erzehlet / wie daß der Jesuil
P. Scotus in einer Stadt gewesen / da die Prediger auf der Can=
tzel nicht köͤnnen die Barmhertzigkeit GOttes anruffen / auch so
gar nicht den Nahmen der Barmhertzigkeit nennen / damit sie
das Volck nicht offendiren / noch verursachten / daß es zur Pre=
digt sich nicht wieder einstellte; Ursache war dieses: Es hatten
etliche Knaben einen fliegenden Drachen gemacht / und solchen
bey der Nacht / ausser der Stadt / auff der höchsten Spitze des
Berges / der dieselbige Stadt auff seinen Rücken trüg / mit dem
H


(71)
Winde in die Höhe fahren lassen / also / daß er recht über der
Stadt schwebete. Die Einwohner / denen dieses was Seltsa=
mes und Ungewöhnliches gewest / lauffen / wie sie dieß gesehen/,
aus ihren Hausern / knyen nieder / und ruffen GOtt mit vielen
Flehen an um Barmhertzigkeit / biß sie endlich ihren Jrrthum
erkannt / und das Wehklagen in ein Gelächter verkehret worden.
Von der Zeit an spotten ihrer nicht allein die benachbarten Städ=
te/ sondern auch das gantze Königreich / und schreyet ein jeder /
so bald ihm einer von selber Stadt Burgern begegnet: Barm=
hertzigkeit / Barmhertzigkeit! worauff sie alsdenn zu schelten
beginnen / und sich zu rachen trachten / auch sonder hefftige Em=
Pfindung diesen Nahmen / Barmhertzigkeit / nicht können neu=
den hören / ob er gleich einem ohngefehr entfiele / weil sie gleich
degwohnen / man thut es ihnen zur Vexation. (vid. M. Jac.
Dan. Ernsten neu=auffg. Bilder=Hauß 5. Gem. I. Abth. p. m.
No. 1qq.) Da mag es wohl nach dem Jer. XVI, 6. heissen: Jch
sade meinen Friede von diesem Volcke weggenommen / samt
nemer Gnade und Barmhertzigkeit / spricht der HERR / daß
beyde Klein und Groß sollen in diesem Lande sterben. Du auff
die barmhertzige Hulffe deines GOttes dich verlassender Christe
est mit dem Schächer anders Sinnes / und bittest nichts mehr /
achts lieber bey dem herannahenden Tode / als: Gib mir nach
demer Barmhertzigkeit den wahren Christen=Glauben / am letz=
den End diese deine Hülffe mir send. Will dir demnach der
o gleich bitter fürkommen / so gedencke / daß dein Jammer /
teubsal und Elend dadurch kommet zu einem seligen End; Ja
en JEsus durch sein theures Blut es macht mit deinem Ende
Hat / so laß dir den Tod wohlthun / als einem Dürfftigen / Sir.
nel. und verlasse dich auff den HErrn deine Hülffe / mit wel=
cher du kanst des Todes Bitterkeit vertreiben / i. Sam. XV, 32.
Sey nicht nur zufrieden über dieser Hülffe / mit David; gib die
nenhertzige Erklärung: Jch habe alles genung / mit Jacob;
blei¬


bleibe getreu biß in den Tod / mit Johanne; beftehle deine Se=
le GOtt / mit Stephano; sondern fahre in Friede davon / mit
Simeon / und laß dieses deinen letzten Seuffzer seyn:
Gutes / Gnade und Barmhertzigkeit
Wird mir nachfolgen allezeit /
Jn Freuden will ich schweben
Jm Hause des HERRN Zebaoths
Und dort im ewigen Leben / Amen.
GOTT hleibet unser GOTT/ der uns hie täglich hilfft
und dort wollen wir uns über seine Hülffe ewig
freuen und frö=
lich seyn / Amen / Ps. IX. und XXXVIII.
Jndessen
All solche deine gütige Hülffe wir preisen /
Vater ins Himmels Thron/
Die du uns thust beweisen
Durch Christum deinen Sohn /
Und bitten serner dich:
Gieb uns ein friedsam Jahre /
Für allem Leid bewahre /
Und nehr uns mildiglich! Amen.
BT allein die Ehre!


