I
Y
BPONTEIOAOTIKH
407
Fetter
Vonner=vnd
20367
Predigt
Aus dem s Vers des sieben und dreisigsten Capitls
des Buchs Hiobo.
Als es am Fest der Himmelfahrt Christi zu
Freyberg onter der Nittagspredigt
eingeschlagen /
Sehalten am Gontag Exaudi
Jnder Churfürstlichen Sächs=Begräbnüs vnd Dom Kirchen /
Durch
Gottfried Reinholden Prediger daselbst.
Jm Jahr M. DC. XXXIX.
Curia Freiberge tacta est, & fulmine Porta,
Tangeret ut DOMINI pectora nostra TIMOX.
Intonat omne malum reprobis Vox fulminis alta!
Vox at amica pis intimat omne bonum..
Gottes Grosse Donner Glocken
Sollen ons zur Busse locken.
oh
Gedruckt zu Freybergk durch Georg Beuthern.
BII
PONICININ


DEDICATIO.
Amplissimo, Spectatissimo, Prudentißimo Viro
DN. ANTONIO RICZENHAN
Juris ac Reipubl. Consulto, CONSULI Urbis
Primario & Seniori,
Patrono, Fautori, Compatri, atque. Amico meo
observanter colendo,
Oncio de Tonitru, quo Curia, Portaq, nostra.
Laesa fuit, publicis editur ecce typis.
Dedita quae meritò fuit, atque sacrata JEHOVE,
Qvi tam magna facit, tamqu, tremenda facit.
Est sed & illa TIBI, CONSUL PRAECLARE, dicanda.
Qvod tua me Pietas, atque poposcit Honor.
Ergo Tibi placeant nostri, PATRONE, labores:
Sunt fidae, gratae pignora mentis; habe.
Curiae es, atque Reipublicae jam CURIO PRIMAS;
Curia sit, curae sit Tua cura DEO.
S. Freibergæ KALEND. Jun. 1639.
Gottfried Reinhold CuaISTI
in Ecclesia Cathedrali Minister.


.
Im Namen JESU CHRISTI
ANEN.
Vom Donner vnd Vngewitter /
Aus denen Worten Elihu im sieben und dreißigsten Capitel
des Buchs Hiobs v. 5.
Ott donnert mit seinem Donner grewlich /
und thut grosse Ding / und wird doch nicht
erkandt.
Christliche einfältige Predigt.
Exordium
Chmuß mich immer mit euch vnd mit ew
Jerem. 1.v. 9
eren Kinds Kindern schelten / spricht der Deusad ob.
jurgandum
DERR /als geschrieben stehet im Propheter
ab homini¬
Veremia am andern.
bus lacessi.
Da beschweret und beklaget sich (Uhr Geliebten rc.) Gott eu=
vnser HENK über die grosse stete Boßheit / und Ongehorsam
selnes Dolcks / vnn ihrer Kinds Kinder / damit sie Seine Böttliche
Kajestät entrüsteten / und zu Zorn und schelten verursacheten.
Gleich wie Er auch redet durch den Propheten Hosea im 4.
Der DENN hat vrsache zu schelten / die im Cande
wohnen.
Es ist aber nicht ein geringes / sondern ein grosses schelten /
wie zu lesen im Propheten Gesekiel am 5. da stehet geschrieben:
Wenn Ich uber dich das Recht gehen lasse mit Zorn,
erege
Grim / vnd zornigem schelten / das sage Ich der DErr.
Gott der HEaX schilt Erstlich in dem Grim seines In Legisfu¬
Jore.
Gesetzes / durch ernste scharffe Bußpredigten / wie zu sehen
Ais
Wicha


424


Richa am 6: Doret doch was der DEAN saget: Mache
dich auff / vnd sehilt die Berge / vnd las die Dugel det-
ne Stimme horen. Doret jhr Berge / wie der DEN
straffen wil / samit den starcken Grundfesten der Erden /
denn der DErr wil sein Volck schelten / vnd wil Jstael
straffen. Also schalt der HEKE Christuo die Städte / in wel=
chen am meisten seiner Thaten geschehen waren / und hatten sich
doch nicht gebessert / Matthei am 11. Also schalt Er auch den On=
glauben / und des Hertzeno Härtigkeit / Warci am 16.
Darnach schilt Gott der Hæox auch dureh schreek liche
Plagarum
straffen und Plagen / mit welchen Er die Wenschen im Zorn
temore.
heimsuchet / und verderbet / wenn sie nicht wollen from seyn / wie
zu lesen ist Jesala am 51. Da war Verstörung / Schaben /
Dunger vud Schwerdt. Wer solt dich trösten / deine
Kinder waren verschmacht / sie lagen auff allen Gassen
wie ein verstrickter Wald Ochse / voll des Zorns vom
D/vnd des scheltens von deinem Gotte. Sar=
von redet auch Assaph im 76. Psalm / vne spricht: Von deinem
schelten / Gott Jacob / sincket in schlaff beyde Roßz vnd
Wagen. Su bisterschrecklich / wer kan für dir stehen / wenn du
zürnest? Darvon sagt auch Bott selbst / Jesaia am 50. Sihe /
mit meinem sehelten mache Ich das Meer trocken.
Eo schilt aber auch Gott der Hæa im grerolichen
Tonitruum
Donner und Ongeaitter / wie vns die heilige Schrifft leh=
fragore.
ret im 18. Psalm / vnd im 2. Buch Sam. am 22. Cap. da gesagt
wird: Des Erdbodens Grund ward auffgedeckt von
dem Schelten des DERAU / von dem Atheni vnd
Schnauben seiner Nasen.
Also hat vns Gott der DENN nun am vergange-
2. Mali.
nen Dinunelfahrts Feste auch hefftig gescholten / in
dem gleich im Mittage vmb diese vnsere Predigtstunde
gantz vnversehens ein grawsam zornig Donnerwetter
sich


sich uber vnser Stadt auffgezogen / welches auch suit-
ten vnter der Predigt mit Finsternis / Sturm / Dagel /
und Blitzen vns erschrecket / dadurch Gott der DErr
mit schrecklichen hefftigen Donnerschlangen auff vns
zugescholten / welche auch am Marckt in das Rath-
haus / vnd am Meisnischen Thore gewaltig einge-
schlagen.
Weil es denn gleich in vnserer Predigtstunde beschehen /
als ist billich / daß wir in der nunmehr nehest drauff folgenden
Predige vns dessen insonderheit in dieser Christlichen Versam=
lung erinnern / solch gros Schelten Gottes / und solche Schläge
nicht flugo vergessen / sondern darvon zu vnserer Besserung han=
deln. Jnmassen wir auch im Aamen Gotteo anjetzo thun wol=
len / und aus denen verlesenen Worten lernen / und betrachten
Propositio.
DeTONI¬
Tonitrus, eorumque monitus.
TRV ejusque
Was der Donner sey / und Was er bedeute.
MONITV.
Darvon sol einfeltiger kurtzer Bericht geschehen / nach
anleitung des verlesenen Texts.
Pk. 19. Kbi.
Ser SOLT der Ehren / welcher donnert / der wolle dem
Sonner seines heiligen Worteo Krafft geben / und vns hierzu
seine Söttliche Gnade / und heiligen Beist mildiglich verleihen /
durch onsern HeKw Gesum Christum / Amen.
liebte / rc. Ed ist leider! die vergangene Fasten
Explicutio.
Dzeit über in der trawrigen Belagerung vnsere ar=
me Stadt zu vnterschiedenen malen mit grossem.
Pulvergeschoß / und schrecklichem Carthaunenknall.
hefftlgangetastet und erschuttert / auch vielerorten.
sehr beschädiget und verderbet worden / welche Noth und Schre=
cken wir noch im Hertzen / sa auch in Ohren / in Armen und Bei=
nen fühlen.
Aber sihe / nun kömt Gott der Heno auch selbst mie Sei==
nom


435


„nem Sonner / mit grossen Krachen / Hagel / und Blitzen / schlegt
„damit an vnsere Stadt / daß alles zittert und bebet / sa lesset gar
„einschlagen und schmettern / also daß auch die Steine in der
„Wawren schreyen / on die Balcken an Besperr antworten / wie die
„Schrifft redet Habacuc im 3. Dao sollen wir nicht so lassen für=
„überrauschen / sondern onser und dieser Sachen wol warneh
„men / und dem Werck fleissig nachdencken.
Darzu wird vns nun gar feine Anleitung gegeben im ver=
lesenen Texte / welches sind Wort Elihu / des Freundes Hiobo /
Job. 41.
dessen Rede nicht / wie der ersten dreye seiner Freunde / von Gott
getadelt und gestrafft worden. Wir haben aber darbey zu be=
dencken
1. Tonitrüs, den Donner / Was er sey.
2. Monitüs, Was er bedeute / und wessen wir
vns darbey zu erinnern.
Das Erste Theil belangende / so ist der Sonner / laut vn=
TONITRV
seto Texto 1. Opus divinum, ein Werck Gottes / Gott don-
est OPVS
nert mit seinem Donner / sagt alhier Elihu. Gott ist es der da
DIVINVM donnert / und kein Wensch. Es ist Sein Donner / eo ist Geine
Gtimme. Lieber hoͤret doch wie sein Donner zuͤrnet /
vnd was fur Gesprach aus seinem Munde gehet / sagt
er im Anfang des 37. Capitels. Eben also redet dar von der Kö=
nig David / und spricht im 29. Psalm: Der Gott der Ehren
donnert. Otem im 18. Psalm: Der Doͤchste lies seinen
Donner aus.
Jn solchem Wercke Gottes ist eine besondere Offenba=
In qvoPate¬
factioMaje
rung der Majestet vnd Verrligkeit des grossen Gottes /
statis
lob ut &ro, des Schöpffers Himmels und der Erden. Darumb setzte
Bott im Wetter den Hiob zur rede / gab ihm seine Wajestätische
Herrligkeit dadurch zu erkennen / sagte vnd fragte vnter andern:
Dastu gesehen wo der Dagel herkoͤmt? wer hat dem-
Platz=


Platzregen seinen Caufft ausgetheilet? vnd den Weg
dem Blitzen vnd Donner? kanstu deinen Donner in
den Wolcken hoch herfuͤhren? oder wird dich die men-
ge des Wassers verdecken? kanstu die Blitzen auslas-
sen? das sie hinfahren / vnd sprechen / hier sind wir.
Jn denen Heydnischen Historien wird gemeldet / daß ein
König in der Stadt Elis gewesen / mit Aamen Salmoneus /
der wolte mit der Königlichen Würde nicht begnüget seyn / son=
dern wolte Göttliche Wajestet haben / und dieselbe durch Son=
ner und Blitz zu wege bringen. Lies derowegen eine Küpfferne
Brücke in die höhe ober ein theil der Stadt machen / darauff
fuhr und rennete er mit Rossen und Wagen / daß es rasselte und
prasselte / hatte darbey brennende Fackeln / und warff sie vnter
die Leute / und das solte gedonnert und geblitzet seyn. Aber er ist
von Donner und Blitz herab gestürtzet vnn zurschlagen worden /
und das war sein verdienter Lohn / für seine schreckliche Vermes=
senheit. Derowegen auch die Heyden dafür gehalten / daßer in
solcher grossen Günde ewiglich verdorben sey. Darvon auch der
Poët Virgilius schreibet. [Virgilius lib. 6. Aneidos: v. 580. &c.
Vidi & crudeles dantem Salmonea poenas,
Dum flammas Jovis, & sonitus imitatur Olympi.
Qvatuor hic in vectus equis, & lampada qvassans
Per Grajùm populos, mediaeque per Clidis urbem¬
Ibat ovans, divumque sibi poscebat honorem¬
Demens, qvi nimbos, & non imitabile fulmen¬
Are, & cornipedum cursu simularat eqvorums.
At pater omnipotens, densa inter nubila telum.
Contorsit (non ille faces, nec fumea tedis
Lumina) praecipitemque immani turbine adegit
Drumb ist der Donner nicht Menschenwerck/
nicht


4726


Fotestatis.


nicht Königlicher / sondern Göttlicher Majestet zu=
stendig / dadurch der Gott der Ehren seine Ehre vnd
Derrligkeit offenbaret / dz kan jhm niemand nachthun:
drumb sagt Gott im Wetter zu Diobam 40. kanstu mit
gleicher Stimmmie donnern:
Darinnen ist auch eine besondere Offenbarung der
Göttlichen Macht vnd Stärcke / wie Hiob am 26. redet:
wer wil den Donner seiner Macht verstehen? vnd David
im 68. Psalm: Gebt Gott die Macht / seine Herrligkeit ist
in Istael / vnd seine Macht ist in den Wolcken. Otem ine
29. Psalm: Die Stimme des DErrn gehet mit Macht.
Von solcher Wacht wolte König Pharao in Egypten nichte wis=
sen noch halten / aber er muste es lernen / da Bott der HE KIsei=
ne Donnerstimme hören ließ / da muste Pharao gute Wort
geben / und sagte: Der HERX ist gerecht. Jch aber und mein
Volck sind Gottlosen. Bitter aber den HERAn / daß auffhöre
solch Donnern und Hageln Gottes / im 2. Buch Wose am 9.
An solcher Nacht Gottes versündigen sich nicht wenig die
jenigen Astrologi, welche mit grosser Vermessenheit wissen und
prognosticiren wollen / wenn Donnerwetter in den Wolcken
entstehen und gehöret werden sollen. Da es doch einig und al=
lein in Gottes Allmacht bestehet. Er macht die Blitzen im
Regen/ vnd lesst den Wind kommen aus heimlichen
Oertern / Veremia am 10. vnd 51. Erists / der seinen Saal
in den Himmel bawet / vnd seine Dütten auff der Er=
den gruͤndet / Er ruffet dem Wasser im Meer / vnd schunt-
tets auff das Erdreich / Er heisset DERR / wie geschrie=
ben stehet Amos am 9. Der den Dimmel mit Wolcken
verdecket vnd gibt Regen auff Erden. Er wirfft seine
Schlossen wie bissen / laut des 147. Psalmo. Er macht das
Wasser zu kleinen Tropffen / vnd treibet seine Wolcken
zusanien im Regen / wie auch Elihu redet im B. Hlob am 36.
Darbey


Sarbey ist auch eine besondere Herrliche Offenbarung Celieress.
der Doheit Gottes des Allerhöchsten. Sihe / Gott ist
zu hoch in Seiner Krafft / sagt er daselbst im Eingang sei=
ner Donner Predigt. So nenneto Gott der HERK auch selbst
seinen Donner hoch herfüren / wie obgedacht / im 38. Capitel.
Darauff weiset vno David im 18. Psalm / da er spricht: Der
Doͤchste ließ seinen Donner aus. Eben das ruͤhmet auch
Veremia im 10. Also erzehlen nun die Himmel die Ehre Sotteo. Psal. y.
Also Cobet den HEXXn Eewer / Hagel / Schnee / Dampff /
Sturmwind / die sein Wort außrichten / als geschrieben stehet
im 19. und 148. Psalmen.
Darnach ist der Donner / laut vnsers Texte / auch Opus nonknu.
Horrendum, Ein schrecklich Werck / Gott donnert mit DVM.
Seinem Donner grewlich. Jn der Hebraischen Sprache
stehet das Wort Niphlahoth, das heisset solche dinge / darüber Niphlahoth
man sich mit schrecken verwundert / und mit Verwunderung
erschrickt. Dessen entsetzt sich mein Dertz vnd bebet.
Lieber höret doch wie sein Sonner zürnet und was für gespräch
von seinem unde außgehet / stehet abermals im 37. Capitel.
Dao macht groß Schrecken vnter den Wenschen. Denn in terrii,
damit schrecket er die Ceute / im 36. Capitel. Welches auch
König Savid in obgedachtem 18. Psalm bekennet und spricht.
Er schoßz seine Stralen vnd zerstrewet sie / Er lies sehr-
Blitzen vnd erschrecket sie.
Es macht groß schrecken vnter den vnvernünfftigen Thie=
ren / die verkriechen sich vnd fürchten sich. Das wilde Thier Jobi. y.
gehet in die Dole / vnd bleibet an seinem Orth. Dao se-
hen wir auch an den Vogeln des Himmels / die verbergen sich /
vnd sitzen so stille / lassen auch ihre stimmen und Gesang erstum=
men / wenn Bottes Stimme donnert. Theils fliehen in die
Felßlöcher / und steinriczen wie Tauben / und verbergen sich für pfilm, fr.
dem Sturmwinde / und Wetter.
Cant. 1.
B
Sroß


47


E


Groß Schrecken ist da am Himmel. Denn die Seu=
in calii. len des Dimmels zittern / vnd entsetzen sich fur seinem-
schelten / sagt Hiob am 26. Groß schrecken ist in den Wolcken
und Wassern / Don deinem Schelten flichen sie / Von des=
in aqvis.
nem Donner fahren sie dahin / sagt David im 104. Psalm.
idque respe¬
Solch schrecken ereignet sich wegen der Blitzen und
ctu fulguri
Donnerschläge / Wenn eo so hefftig schmettert / krachet / vnd
& fulminie
einschläget / da erschrickt das Behör und das Besicht. Ersihet
vnter allen Dimmeln / vnd sein Blitz scheinet auff das
Ende der Erden. Demnach brüllet der Donner / vnd
Er donnert mit seinem grossen Schall / vnd wenn sein-
Donner gehoͤret wird / kan mans nicht auff halten /
sagt Elihu flugs vor unsern Text im 37. Capitel. und König
David abermale im 18. Psalm: Dampff gieng aus von
seiner Nasen / vn verzehrend Ferver von seinem Munde /
das es davon blitzet. Voni Glantz fur Jhm trenneten
sich die Wolcken mit Dagel vnd Blitzen. Dessen haben
wir ein mercklich Exempel im 1. B. Samuel am 7. Sakamen
die Philister / und oberzogen die Kinder Usrael mit Krieg. Sie=
se aber bekehreten sich zu Gott / und hielten sich zum Provheten
Samuel / der erlangete so viel mit seinem Gebet / daß der HEKK
lies einen grossen Sonner donnern ober die Philister / und schre=
cket sie / daß sie für Jsrael geschlagen worden.
imbris &
Es ereignet sich auch solch schrecken Wegen der grossen
grandinis.
Wasserfluten vnd des Dagels halben. Er gab ihnen Ha=
gel zum Regen / sagt der 105. Psalm / von denen Egyptischen
Plagen / da Hagel und Fewer so grawsam vntereinander fuh=
ren / im 2. Buch Mose am 9. Wenn Er donnert / so ist des
Wassers die menge vnter dem Dimmel / spricht Veremia
am 1o. vnd 51. Es wird dicker Dagel fallen aus dem Jorn.
der Donnerschläge / stehet im B. der Weißheit am 5. Da
sahe man Wassergoͤsse / die dicken Wolcken gossen Was-
ser /


ser / laut des 18. und 77. Psalmens / als ob eine Sündflut kommen
wolte / wie ein Wolckenbruch geschicht. Er spricht zum Schnee /
soister bald auff Erden / vud zum Platzregen / so ist der Platzre=
gen da mit Nacht / lauten die Wort flugs nach vnserm Text.
Golch schrecken ist auch da wegen des Erdbebens vnd terremotus
der Sturmwinde halben / wenn der Erdboden erschuttert / & turbiais,
die Häuser zictern und beben / die Eenster klirren / Kawren und
Balcken gleichsam schreyen / die Winde brausen / reissen / Häuser
einreissen / Bäwme vmbwerffen. Denn Er ist der DErr des
Wege im Wetter vnd Sturm sind / spricht der Prophet
Nahum im 1. Capitel. Die Erde bebete vnd ward bewe=
get / vnd die Grundfeste der Berge regeten sich vnd be-
beten / da Er Zornig war. Erschwebete auff den Fitti=
gen des Windes / des Erdbodens Grund ward auffge-
decket / DER& von deinem schelten / von dem Odem-
vnd Schnauben deiner Nasen / schreibt David im 18. Psal.
und im 77. Assaph: Es donnert im Dinsiel / deine Blitzen
leuchteten auff dem Erdboden / das Erdreich regete sich
vnd bebete davon.
Groß schrecken machts auch wegen der Zeichen vnd indicis & o.
mini
trawrigen Posten halben / so die Sonner Wetter anzeigen.
Senn ins gemein so sind eo Zornzeichen / darvon zeuget
sein Gesell nemlich des Donners Zorn in den Wolcken.
Cieber horet wie sein Donner zornet / alo vor gesagt ist Jobizé. &y.
aus dem 36. und 37. Capitel des B. Hiobs. Das sehen wir im
1. B. Samuel am 12. Da Bott dem Volck Usrael wolte zu erken=
nen geben / daß Er auff sie zornig war / da lies der HæxN doñern
und regnen.
Es sind Vorboten des Jüngsten Tages / wenn die
Luc. MI.
Kräffte der Himmel sich also sehr bewegen / daß endlich die Him
2. Petri j.
mel mit grossen Krachen zergehen werden.
Jnsonderheit melden sie grosse Noth / Angst und Onfall
an/
Beij.


de3


an / in Sprüchen Salomo an 1. Wenn über euch komt / wie
ein Sturm / das jhr furchtet / vnd ewer Onsall als ein
Wetter / wenn vber euch Angst und Noth komt. Jtem
Deremia am 25. Der DEAR wird brullen aus der Do-
he / vnd seien Donner horen lassen / aus seiner heiligen
Wonung / So spricht der DERA Zebaoth / Sihe / es
wird eine Plage komien von einem Volck zum andern/
vnd ein grosz Wetter wird erweckt werden / von der sei-
ten des Landes. Ja wie grosse Wasser wüten / so werden die
Leute wüten / Besaia am 17.
Solche Ongewitter sind Kriegesboten / wie der Pro=
phet Joel meldet im 2. Capitel. Der DE RR wird seinen
Donner fur Seinem Deer lassen hergehen. Vor ihm
her gehet ein verzehrend Fewer / und nach ihm eine brennende
Flamme. Das Land ist für ihm wie ein Lustgarten / Aber
nach ihm wie eine wüste Einöde. Drumb nennet auch Gott den
Krieg den Blitz seines Schwerts / im 5. B. Mose am 32. Gol=
ches lehret vns auch Gesaia am 28: Sihe / ein Starcker vnd
maͤchtiger vom DErren / wie ein Dagelsturm/ wie ein
schedlich Wetter / wie eln Wassersturm / die mechtiglich
einreissen / wird ins Cand gelassen mit gewalt / dasz die
pranchtige Krone der Trunckenen von Ephraim mit
Fussen zutreten werde.
Sao hetten wir wol ehe auch dieses Orto vordessen mer=
„cken sollen / so offt in den vorgehenden Jahren das Wetter vor /
„vnd an / und in der Stadt eingeschlagen / darauff jedesmal bald
„ein Onglück erfolget / auch wol feindlicher Anfall / Einfall / Vn=
„fall. Ondist all zu offenbar / wan die grossen Ongewitter / und
„zornigen Soflerwetter / welche am ende des vergangenen Jahro
„im Winter= vn Christmonat in Sachsen / Thüringen und Volgt=
„lande und anderer Orten / auch in vnserm Heißnerlande entstan=
„den / für Posten gebracht und angemeldet haben / welches wir mit
Jammer und Schmertzen erfahren.
Das


Das heisset nun alles in vnserm Text: Gott donnert
mit seinem Donner grewlich.
Zum Dritten / so ist der Sonner auch Opus magnum, Ein
MAEnn
grosses Werck Gottes. Dan so stehet hier ferner: Er thut
grosse ding. Und zwar billich. Denn Er der DErrder da
donnert / der ist der DENA der grosse dinge thun kan/
Goel im 2. Er kan schaffen was Er wil im Dimmel vnd
auff Erden / laut des 145. Psalmeno. Er ist gros / und sein Jerem.io.
Name ist gros / vnd kan es mit der That / vnd also auch-
mit dem Donner beweisen.
Ein gros Werckist es / daß Gott die Wolcken / welche doch respectu
Qualuaia.
Wasser sind / also in der Lufft daher führet / das Fewer drein
fasset / und drinnen verbirget / bald lesset ers herauo fahren mit
solchen glentzen / blitzen und krachen / dennoch fallen die Wolcken
nicht herunter / sonst würde die Welt erseuffet. Offt sind solche
Wolcken liecht und weis / offt roth und fewrig / offt schwartz und
dicke. König David beschreibet solch grosses Werck im 18. Pfal.
und im 2. B. Sam. im 22. Cap. also: Sein Gezelt vmb Jhn
her war finster / vnd schwartze dicke Wolcken / darinnen
Er verborgen war. Dom Glantz für Jhm treñeten sich
die Wolcken / mit Dagel vnd Blitzen. Bald macht Bott
der HERR das Wasser zu kleinen / bald zu grossen Tropffen /
bald zu kleinen / bald zu grossen Schlossen. Das sind alles grosse
Ding / grosse Wunderthaten / so Gott wircket.
Grosse Singe geschehen allda / wenn Gott mit Wetterscha=Calamitati.
den straffet. Da muß Fewer / Hagel / und Sturmwind Gein
Wort außrichten / und zwar am Tage der Trübsal / am Tage
des Wetters und Ongestüme / wie ihn der Prophet Zephania
am 2. nennet. Darvon Gott selbst im Wetter zu Hiob im 38.
redet: Bistu gewesen da der Schnee herkoͤmt? oder hast
du gesehen wo der Dagel herkoͤmt? Die Ich habe ver-
halten bis auff die zeit der Trubsal vnd auff den Tag des
streits
Biij


29


Bonitatis.


streits vund Krieges. Ond im Propheten Gesekiel am 1z. So
spricht der DENNDENR. Jch wil einen Windwour-
bel reissen lassen in meinem Grim / vnd einen Platzregen
in meinem Zorn / vnd grosse Dagelsteine im Grim / die
sollens alles vmbstossen. Daher kommen solche grosse Wet=
terschäden auff den Felden / wenn die Saat und rüchte des
Ackero so jämmerlich zerschlagen werden. Jn den Gebäwden
und Wälden / da ist kein Holtz / kein Stein / kein Eisen / kein Bein
so feste / keine Wand noch Gawer so starck / welche des Donners
Gewalt könte ertragen. Zu geschweigen der wunderbaren
Gänge / Risse vnd Ritze / so alodenn zu spüren sind. Offt zündete
gar an / und wird alles im Fewer verderbet.
Also thet Gott im Wetter grosse Dinge in Egypten / der
Hagel schlug in gantz Egypten Land alles was auff dem Eelde
war / beyde Henschen und Dieh / vnd schlug alles Kraut auff dem
Felde / und zubrach alle Bäume auff dem Felde / wie Kose schrei=
bet in seinem 2. Buch im 9. Das sind alles grosse Singe / grosse
Thaten / auch grosser Jammer / dadurch Henschen und Viehe /
Hauß und Hoff/ Laub und Graß beschädiget / gezüchtiget / ver=
derbet werden.
Doch ist offt darbey auch Grosse Güte des DErrn /
weil Er in solchem Donner vnd Ongewitter nicht alles allent=
halben lesset gar zu drümmern und zu scheitern gehen / sondern
wendet offt den Wetterschaden gantz gnädiglich abe / verhütet
Feweronoth / lesseto nur Risse und Löcher machen / behütet dao
Gehör / daß eo nicht erteubet / das Besicht / daß es nicht verblen=
det / Leib und Leben / daß es nicht ertödtet werde. Da Hagel
und Ongewitter mus offt der Frommen Schutz und Rettung
seyn / wie jetzt angezogene Historia in Egypten bezeuget. Also
wird gemeldet in der Historia Josuæ am 10. Der DErrlies
einen grossen Dagel vom Dimmel auff sie (nemlich auff
die Könige der Amoriter und ihr Heer) fallen / bis gen Ascka /
daß


daß sie storben. Ond viel mehr storben jhi von dem Da-
gel / denn die Kinder Jstael mit dem Schwert erwür=
geten. Jn der Kirchen Historia zeiget Eusebius Pamphilus aus Euseb. CIr.
dem Tertulliano eine solche Beschicht an / so sich vnter dem Rey= lb. f. c.j.
ser / Marcus Aurelius genant / begeben / da in mangelung des
Wassere und im angriff der Feinde sein Kriegoheer verschmach=
ten und verderben solte / hat er eine Legion oder Regiment
Christlicher Goldaten gehabt / die sind auff ihre Knie niederge=
fallen / vnd haben sehnlich und hertzlich zu Bott geruffen / mit jh=
rem Gebet auch alsbald Regen und Hülffe erlanget. Sa alobald
die Durstigen erquicket / die Felnde aber mit Donner / Blitz und
Fewer vom Himmel sind versaget worden. Darauff solch Re=
giment Legio fulminea, seu fulminatrix, das Donner Regiment
oder die Donnerfahne ist geheissen worden.
Gagt demnach Elihu in vnserm Text gar recht: Er thut
grosse Ding.
Endlich komte aber dahin / daß es auch ist Opus contem-
tum, ein verachtetes Werck. Vnd wird doch nicht er- CON-
RMT
kandt / wie die Wort lauten. Zwar wegen seiner Grösse ist er
auch vnbekant / und kan nicht außgeforschet werden mit mensch=
lichen Ginnen und beginnen. Aber dennoch halten es die Gott=
seligen in allen Ehren und Würden. Bey dem meisten theil der
Henschen aber wird es gering geschätzet und wenig / oder wol gar Qrod fit in
parum con¬
nicht erkant / nichts geachtet / welches eine grosse Thorheit und gaerarie.
Boßheitist.
Die besfindet sich in denen Onbedachtsamen und On=e=
verstendigen / welche sehen nicht auff das Werck des
DErrn / vnd schawen nicht auff das Geschäͤfft selner
Dände. Bedencken eo gehe also im gemeinen Lauff der Aatur
und des Gimels ohngefehr zu / eo sey nichts newes / nichts seltza=
mes / es habe nicht viel auff sich. Gie bedencken nicht / daß es ein
besondere / schreckliches / grosses Werck Sottes sey / welcher nichte
vn¬


8850


Elatis.
Luc. 1.


Decacais.


bunüczes noch vnnötigeo fürnimt. Sie meynen es gehe sienichts
an / eo gelte nur andern Leuten. Aber seyd nicht wie Rosz
vnd Mäuler / die nicht verstendig sind / welchen man
mus Zaum vnd Gebisz ins Maul legen / wenn sie nicht
zu dir wollen / wie der Geist Bottes warnet im 32. Psalm.
Bey denen Stoltzen vnd Dochmütigen aber / ist
solche Boßheit auch gar gemein / die sich über Gottes Wercker=
heben / hoch daher fahren und hoffertig sind in fre= Hertzen Sinn /
wie der Bottlosen art ist / laut des 10. Psalmo: Der Gottlose
ist so stoltz vnd zornig / daß er nach niemand fraget / in
allen seinen Tuͤcken helt er Gott fuͤr nichts/ Er fehret
fort in seinem Thun jifierdar / deine Gerichte sind ferne
von jhm. Solchen Hochmuth setzet Bott ernstlich mit harten
Worten zur rede / im Jesaia am 14. Gedachtestu doch in
deinem Dertzen / Ich wil in den Dimmel steigen / vnd
meinen Stul uber die Sterne Gottes erhohen. Jch wil
mich setzen auff den Berg des Stiffts / an der seiten ge-
gen Mitternacht. Ich wil uber die hohen Wolcken
fahren / vnd gleich seyn dem Allerhöhesten. Ja zur
Vellen fehrestu / zur seiten der Gruben. Welchen Stoltz
und Obermuth Bott der HERAnicht leiden wil / drumb ruffet
Er Wehe über die Stoltzen Amos am 6. dräwet ihnen Hagel=
sturm und Ongewitter / Jesaia am 28. Ja der DErr hat
geschworen wider die Doffart Jacob / was gilts / ob
ch solcher jhrer Wercke ewvig vergessen werde? Solte
nicht vmb solches willen das Land erbeben mussen / vnd
alle Einwoner trawren? Amoo am 8. Ond in Gottes Wet=
terpredigt Hiob am 38. stehen diese Wort wider die Stoltzen:
Den Gottlosen wird ihr Liecht genomien werden / vnd
der Arm der Doffertigen wird zerbrochen werden.
Verachtet wird aber solch Werck Gottes auch von denen
Perstockten / Dalsstarrigen vnd Verblendeten / die nicht
zu be=


zu bedeuten sind mit dem Sonner des Gesetzes und der Bußpre=
digten / da auch keine Straffe noch Züchtigung mehr gelten noch
helffen wil / wie geschrieben stehet bey dem Propheten Heseklel
am 21. Er hat sie offt gezuchtiget / was hats geholffen?
es wil der bosen Kinder Ruthe nicht helffen / spricht der
DERRDEXX. Das sind die jenigen Früchtlein / über
welche Gesaia am 24. klaget: Die Verächter verachten / ja
die Verächter verachten. Aber es folget bald drauff: Die
Fenster in der Döhe sind auffgethan / und die Grund=
feste der Erden beben. Golche stoltze verstockte Besellen wa=
ren Pharao und seine Knechte in Egypten. Die wurden zwar
durch Hagel und Donner von Bott erschrecket / musten sich da=
für bücken / Aber den noch fuhren sie fort in ihrer Hartnäckigkeit
und Verstockung / wie Mose schreibet im 2. B. am 9. Da Pha=
rao sahe / daß der Regen vnd Donner / vnd Dagel auff-
höret / versündiget er sich weiter / vnd verhärtet sein
Dertz / er vnd seine Knechte.
Da iste nun eusserst gefährlich / wenn der Wensch in solche
Verstockung und verkehrten Ginn geräth. Golche Verächter
sind gar nahe bey dem hellischen Fewer / ihr Trotz nimmet ein
ende mit Schrecken. Das dräwet ihnen Gott der HEXX durch
den Propheten Gesala am 28. Der Dagel wird die falsche
Zuflucht wegtreiben / vnd Wasser sollen den Schirm
weg schwemmen / daß erder Bund mit dem Tode los
werde / vnd ewer Verstand mit der Dellen nicht bestehe-
vnd wenn eine Flut daher gehet / wird sie euch zutreten/
So bald sie daher gehet / wird sie euch wegnehmen.
Komt sie des Morgens / so geschichts des Morgens.
Also auch sie komme des Tages / oder des Nachts.
Gott der HæcR schlegt erst mit dem Donner des Besetzes
in den ernsten Bußpredigten an der Wenschen Hertzen / und be=
sihlet man sol die grossen Häuser schlagen / daß sie Ritzegewin=Amor s-
nen /


431


nen / ond die kleinen Häuser / daß sie Lücken gewinnen. Wil man
da nicht from werden / so schlegt er mit dem Sonnerkeile an die
Thore / an die Häuser / an die Maueen / an die Dächer und Bö=
den / in die Städte und Dörffer. Wil= noch nicht seyn / so wil Er
endlich auff die Köpffe schlagen. Denn sihe / es wird ein
Wetter des DErrn mit Grim kommen / ein schrecklich
Ongewitter wird dem Gottlosen auff den Kopff fallen.
Denn des DErrn grimmiger Zorn wird nieht nach-
lassen / bis er thue vnd ausrichte / was er im sinn hat.
Zur letzten Zeit werdet ihr solches erfahren / Veremia
am 30. Er wird regnen lassen über die Gottlosen Blitz /
Ferver vnd Schwefel / vnd wird jhnen ein Wetter zu
Tohn geben / laut des 11. Psalmo / wie die verstockten vnbuß=
Sonel. g.
fertigen Sodomiten erfahren.
Gohöret und mercket nun / Jhr meine Liebsten / was es
mit solchem Zorn des Donners / darvon wir in der heiligen
Schrifft berichtet werden / für eine gelegen heit habe / und lasser
ono solches nicht gering / sondern hoch achten / damit wir nichs
onter dem Haussen der Gottlosen seyn / über welche hier im
Text geklaget wird / daß bey ihnen Gottes Werck nicht erkande
werde.
11.
Darauff haben wir nun int andern Theil zu beden-
TONI¬
cken Tonitruum Monitus, die Erinnerung vnd Bedeu-
TRVAsun
CAMPA. tung / so bey dem Donner vnd Vngewitter in acht zu-
NADEI, nehmen. Einmal ists gewiß daß wir da mit Bott zu thun / vnd
auff Jhn und sein Werckachtung zu geben haben / denn / wie ge=
hört / Gott ist es der da donnert mit seinem Donner
grewlich / vnd grosse dinge thut. So sind nun die Don=
nerschläge und Wetter Gottes Beleut und Glöcken.
Dm Bapsthumb gibt man für / ihre Glocken auff den
Kirchthürnen / welche sie deßwegen auch Abgöttischer weise teuf=
fen und weyhen / könten mit ihrem schall und klang den Wetter=
scha=


schaden abwenden. Derowegen lassen sie auch in grossen Onge=
witter ihre Glocken leuten. Aber das heisset Bottes Donner ge=
spottet und verhönet / drumb man es auch wol eher erfahren /
daß der Donner Gottes solche Glocken und Glöckner zu boden
und drümmern geschlagen hat.
Aber Goctes Werck sol man besser ehren / und Seinem
Donnergeleut zuhören / denn das sind
I. Campanæ Informatoriæ, Cehrglocken / wie auo der Campans
Gistoria Hiobs erscheinet / da Bott der HERA shn wolte lehren doctrinalet.
und vnterrichten / Siheda antwortet Er jhm aus einem
Wetter / wie im 38. und 40. Capitel seines Bucho geschrieben
stehet. Also da Gott der HEwoden Kindern Jsrael sich offen=
baren und zu erkennen geben wolte / und sie in seinem Gesetz un=
terrichten / Sihe da geschach es auch mit Doñergeleute. Denn
Gott kam auff den Berg Sinai / da hub sich ein Don-
nern vnd Blitzen/ vnd eine dicke Wolcken auff dem-
Berge / wie E. C. bekant ist aus dem 2. B. Wose am 19. Also
wil Gott der HERX vns noch heute zu tage durch Donnerwetter
lehren und zu erkennen geben / daß Er der warhafftige Gott / der
HENX Himmels und der Erden sey / daß Er Mächtig / Dei=
lig / Schrecklich / Töblich vnd Wunderthätig sey / im
2. B. Mose am 15. Daß Er alleine Gott sey / vnd sonst kei=
ner mehr / Ein rechter Gott / ein Lebendiger Gott / ein
ewiger König / Veremia im 10.
Solcheo verkündiget der Donner allen Henschen vnter
dem Himmel. Dannenhero auch die Heyden keine entschuldi=
gung haben. Denn Gott hat sich selbst niht vnbezenget
gelassen / wie S. Paulus redet in der Apostel Geschicht am 14.
Allda Er den Regen und fruchtbare zeiten mit anführet / welchto
eben auch vom Donner kan gesaget werden. Deßgleichen schreibet
Er an die Römer im 1. Gottes Zorn von Dimel wird of=
fenbaret über alles Gotloses Wesen / on Ungerechtig=
keit


25.


Rom.I.
Monitoria
les.


keit der Menschen / die die Warheit in Ongerechtigkeit
auff halten. Denn das man weis das Gott sey / ist jhnen
offenbar / denn Gott hat es jhnen offenbaret / damit
das Gottes vnsichtbares Wesen / das ist / Seine ewige
Krafft und Gottheit / wird ersehen / so man das war=
nimt an den Wercken / nemlich an der Schopffung der
Welt.
Bey dem Donner können wir auch lernen die Warheit /
und die allmächtige Krafft des Worts Bottes erkennen / wie wie
darvon im 29. und 68. Psalm vnterrichtet werden / welche beyde
Psalmen von dem Wort Gottes sehr schöne handeln / da vnter
andern geschrieben stehet: Die Stimme des DErrn ge=
het auff den Wassern / der Gott der Ehren donnert / der
DENRauff grossen Wassern. Die Stimi des DErrn
gehet mit macht / die Stim des DErrn gehet herrlich
rc. Jtem / Sihe / Er wird seinem Donner Krafft geben.
Es ist aber die Krafft Gottes selig zu machen alle die da-
ran gleuben.
Darnach so sind es auch Campanæ exhortatoriæ, Wecker
vnd Ermahnungs Glocken / die vno auffwecken und auff=
muntern zur Gottesfurcht / wie der Prophet Veremia be=
zeuget im 1o. da Er spricht: Wersolt dich nicht fürchten?
du Konig der Deyden / dir sol man ja gehorchen. Ynd
bewähret solches hernach mit dem Donner. Eben das thet auch
Elihu im 37. Capitel des Buchs Htob / da beschleust er seine
Donnerpredigt also: Darumb müssen Jhn fürchten die
Cente / vnd er furchtet sich fur keinem / wie Weise sie sind.
Ond wenn wir vns die Glocken auff den Kirchen nicht wol=
len zum Kirchgehen bewegen lassen / so lautet Gott mit Sonner=
schlägen. Wie denn nicht ohne sonderbare brsachen gleich am
Festtage der Himmelfahrt vnter der Predigtstunde das neheste
Wetter entstanden ist und eingeschlagen hat / aaff daß die Leute /


so sonst auff ihren Hefen ligen / und die Predigten muthwillig
verachten und verseumen / hingegen ihrem Bauch dienen / Fraß
und Quaß feyren / außgesaget / und zur Kirchen / Predige und
Betstunden auffgemuntert werden möchten. Wer Ohren
hat zu horen der hore.
Glassevne Hoet in Geinem Wort hören/damie Ernicht
im Zorn des Sonnero mit vns reden müsse. Senn das würden
wir nicht ertragen können. Go machten es die Osraelicen / die
wolten nicht Donner haben / sondern Henschenstimme / und
sprachen zu Kose: Rede du mit vns / wir wollen gehor=
chen / vnd las Gott nicht mit vns reden / wir mochten
sonst sterben / im 2. B. Mose am 20. Und im 5. B. am 5. Wenn
wir des DErrn vnsers Gottes Stimme mehr horen /
so mussen wir sterben. Denn was ist alles Fleisch / das
es honren monge die Stinime des lebendigen Gottes aus
dem Fewver reden / wie wir / vnd lebendig bleibe?
Zum Gritten / so sind es auch Campanæ increpatoriæ, Pæniten-
tiales.
Straff= und Bußz Glocken / welche uns fürhalten unsere
Günden und Obertretung / damit wir diesen Majestätischen
HENAn beleidiget / und vns an Geinem Gesetz und Geboten /
welche Er mit so grossem Ernst und Giffer im Donner und Blitz
gegeben hat / versündiget haben. Golche Obertretung wil Gott
heimsuchen und straffen. Er lesseto zuvor durchs Predigt Ampt
rügen / und in den Bußpredigten straffen. Wil man aber die
Bußpredigten nicht hören / so lautet Er die Donnerglocken
in den Wolcken des Dimmels. Gosch Schelten und Straf=
fen müssen sie hören / und müssen es leiden / sie wollen oder wol=
len nicht. Trotz daß sie Jhm Seinen Donner verbieten. Du
wirst vom DErrn Zebaoth heimgesucht werden mit
Wetter / vnd Erdbeben / vnd grossem Donner / mit
Windwirbel vnd mit Ongewitter / vnd mit Flammen
des verzehrenden Fewers / sagt Gesaia am 29.
Di¬
C iij


433


Dafür solten sich entsetzen alle Vnbußfertige / insonder=
heit auch die jenigen / welche Gotteolästerlicher weise sich unter=
stehen / den Donner / Hagel und Blitzen zum fluchen zu gebrau=
NB.
chen / welches in diesen vnseligen Zeiten so gar gemein ist. Solte
Ierem. 1.
sich doch der Dimmel dafur entsetzen / erschrecken vnd
sehr erbeben. Wao haben solche verfluchte Näuler dem Son=
ner / Hagel und Blitz zu gebieten? Es ist ja Gottes Werck / der
donnert mit seinem Donner grewlich / vnd thut grosse
ding. Sie aber thun überauo grosse Günde mit solchem flu=
chen. Wie kömts / daß auch die jenigen / die andere drumb straffen
solten / es so wol leiden / hören und zulassen können? sa wol selbst
es thun? Aber der HENX wird dermal einst mit ihnen reden in
Psalm.1.
seinem Zorn / mit seinem Grim wird Er sie erschrecken. Cehrer
und Prediger müssen das hefftig straffen / und also nach dem
Marci3.
Exempel Johannio und Jacobi Bnehargem seyn / dad ist gesagt
Donner Kinder. Jtem nach anleitung des Propheten Amos
im 9. da Er spricht: Jch sahe den DErrn auff dem Al=
tar stehen / vnd Er sprach: Schlage an den Knauff /
daß die Pfosten beben.
Wollen sie solch anschlagen und beben nicht leiden / so wird
sie Gott ein anders hören lassen / darvon David weissaget im
144. Psalm: DEAR neige deine Dimmel / vnd fahre
herab / Taste die Berge an / dasz sie rauchen. Cas blitzen
vnd zerstrewe sie / Scheus deine Stralen / vnd schrecke
sie. Ond im 83. Psalm: Verfolge sie mit deinem Wetter /
vnd erschrecke sie mit deinem Vngewitter.
Endlich sinds auch Campanæ Consolatoria, Trost Glo=
Tanldlarii
der.
cken / und zwar für die Bottfürchtigen / die da Gott lieben / de=
nen müssen alle dinge / und also auch die Wetter / zum besten die=
nen / wie abermals an dem Exempel der Kinder Usrael in Egy=
pten zu sehen / denen widerfuhr kein Leid im Wetter / ja auch der
Laod. 9. d1 Donner und Hagel musten ihr Schutz / Trost und Hülffe seyn /
und


und das vngestüme Wetter im Geer muste zu ihrer Erlösung
dienen. Also glengs auch zu / alo obgedacht / Josua am 10. und
im 1. B. Samuel am 7. Dessen erinnert und tröstet sich die
Kirche Sottes im 46. und 76. Psalmen / bietet auch darumb im
68. Psalm / daß Gott wolleschelten das Thier im Rohr /
vnd die Rotte der Ochsen vnter jhren Kälbern / und das=
Gott wolle drein sehen vnd schelten / damit des reissens
vnd brennens ein ende werde / im 80. Psalm. Ansonder=
heit wird auch der Donner und Blitzen zum Trost der Kirchen
Gottes angeführet in der Offenb. Johannio am 16. dadurch der
Onfall und Ontergang des Pabsthumbs verkündiget worden /
in dem Keich des Weino von dem grimmigen Forn Botteo.
Tröstlich ist eo / daß es Bottes Werck ist / der ist der Herr=
scher und Regierer / der weis die Seinen zu schonen und zu schü=
tzen. Wann es in des Teuffelo / oder der Bottlosen Welt Macht
stünde / Odawere es umb die Frommen geschehen / Aber nicht
also / Gott thut an ihnen grosse ding / auch zur zeit des Ongewit=
tero. Er ist der Geringen Stärcke / der Armen Stärcke
in Trübsal / Eine Zuflucht für dem Ongewitter / ein
Schatten fuͤr der Ditze/ wenn die Tyrannen wuͤten/
wie ein Vngewitter wider eine Wand / Jesaia am 25.
Dessen haben sich nun noch heutiges tages alle Christliche Applicatio
fromme Hertzen zu getrösten / wenn die Tyrannen und einde
Gottes und Seineo Worteo sehr wüten / schnarchen / trotzen und
pochen / Ey so kan Gott der HENa donnern. Seine Stück
und Geschütz sind viel höher gepflantzet / sind viel grösser und
stärcker / Hit seinem Hagel und Blitz kan Er alle fhre Wacht /
Wehr und Waffen zerschmettern / Gegen Geine Sturmwinde pfal. &it.
sind sie nichts alo Gprew zu achten. Die mit dem DERANI.
hadern / mussen zu grunde gehen / uber ihnen wird Er-
donnern im Dimmel / im 1. B. Gamuel am 2. Trotz daß sie
eo Jhm nachthuen / oder wehren.
Gol¬


434


ez
Galat. 6.
Luc. 2j.
Lucait.


Solche Trost Glocken liessen sich hören bey dem Prophe=
ten Ella / der wurde im Wettergen Himmel geholet. Solche
Trost Blocken hörete der Prophet Gesekiel im 1. Capitel / in der
schönen Offenbarung des HENIn der Herrligkeit. Solche
Trost Glocken hörete auch der heilige Johannes in seiner Of=
fenb. am 14. und 19. Capitel / davon schreibet er also: Jch hö=
ret eine Stimme vom Dimmel / als eines grossen Was-
sers / vnd wie eine Stimme eines grossen Donners / vnd-
die Stimme die ich horet / war als der Darffenspieler /
die auff ihren Darffen spielen/ vnd sungen wie ein new-
Lied für dem Stul / rc. Ond abermal: Jch höret eine
Stimie einer grossen Schaar / vnd als eine Stimñe grosser
Wasser / vnd als eine Stimme starcker Donner / die
sprachen / Dalleluja. Denn der allmachtige Gott hat
das Reich eingenommen.
Ons wil nun gebüren / (Jhr meine Geliebterc.) daß wir
„vnser selbst ja wol warnehmen / und vnser bestes bedencken. Ynd
„weil vns Gott der HENXdurch solch zornig Sonnerwetter so
hefftig gescholten / so sollen wir nun wahre Busse thun / und
from werden. Wir sollen bedencken / es lessec sich mit Gott für=
war nicht schertzen/ Irret euch nicht/ Gott lesset sich nicht
spotten / Gott donnert mit Seinem Donner grewlich /
und thut grosse ding.
Gott hat an und in unsere Stadt geschlagen / und zwar an
„fürnehme Gebewde / wir sollen an vnsere Brust schlagen / und
„ombwenden / ja in unser Hertz sollen wir gehen / daran schla=
„gen und wahre Busse thun. Es gilt unser Stadt / es gilt vns /
„die wir die Stadt bewohnen. Dne sol solch schelten Bottes be=
„wegen / die wir bißhero durch das Gtraff Ampt der Prediger
„nicht zu bewegen und zu bekehren gewesen sind.
König Galomo sagt in seinen Sprüchen am 17: Schel=
ten schrecket mehr an den Verstendigen/ denn hundert
schlä=


schläge anden Narren. Das sollen wir in gute acht nehmen /
und nicht vnverstendig / sondern verstendig seyn / was da sey des
HEnnn Wille. Odas sind rechte weise Leute / die sich für Gott
fürchten und demütigen. Denn die Furcht des DErrn ist Psalm. iu.
der Weiszheit anfang. Dnd das ist eine feine Klugheit /
wer darnach thut / des Cob bleibet Ewiglich. Wol dem
der sich allewege fürchtet / wer aber halßstarrig ist / wird in On=
glück fallen / spricht Salomo in Sprüchen am 28. Also legte
auch Mose den Donner aus / am Berge Sinai / in seinem 2. Buch
am 20. Gott ist kommen daß er euch versuchte / und daß Seine
furcht euchfür Augen were / daß ihr nicht fündiget. Sas vermag
auch Bottes Antwort / im 5. B. Kose am 5. Ach daß sie ein solch
Hertz hetten mich zu fürchten / und zu halten alle meine Gebot
ihr Lebenlang / auff daß ihnen wolgienge und ihren Kindern
ewiglich. Jn solcher urche Bottes sollen wir den HErrn fleis=
sig anruffen / und beten / und also die Donnerglocken vnsere Bet=
glocken seyn lassen. Denn auch die Heyden / wie bey dem Homero
zu sehen / die Donerwetter für gut und glücklich gehalten / welche
auffo Gebet erfolget sind. Wer aber nicht folgen wil / nur flu=
chet / das Gebet und Gottesfurcht verachtet / der bleibet in seiner
Thorheit / und verdirbt in seiner Boßheit. Das thörichte
Dolck wil geschlagen seyn / wie Gott selbst klaget Hosca 4.
Der HERa wird seine herrliche Seimme schallen lassen / daß man
sehe seinen außgereckten Arm / mit zornigem drewen / und mie
Flammen des verzehrenden Fewers / mit Stralen / mit starcken
Regen / und mit Hagel / wie geschrieben stehet Gesaia am 30.
So honret nun / vnd mercket auff / vnd trotzet nicht /
denn der DErr hats geredt. Gebet dem DErrn erorem-
Gott die Ehre / ehe denn es finster werde / vnd ehe erdre-
Fusse sich an den dunckeln Bergen stossen / daß hrdes
Ciechts wartet / so ers doch gar finster vnd dunckel ma-
chen wird. Wolt ihr aber solches nicht horen / so mus
mes¬


43


1 Fetri 5.
Psalm. 95.
lesaia 55.
Iesaiai.


meine Seele doch heimlich weinen uber solcher Dof-
fart / Meine Angen muͤssen mit Thraͤnen fliessen / das
des DErrn Derd gefangen wird / sagt der Prophet Je=
remia / und wir mit ihm / in seinem 13. Capitel.
Wer hiev an Gottes schelten sich nicht kehren wil / der wird.
am Jüngsten Tage ein ander Schelten hören müssen. Denn
sie werden kommen verzagt mit dem Gewissen ihrer
Sunden / vnd jhre eigene Sünden werden sie vnter Au-
gen schelten / im B. der Weißheit am 4.
Darumb so demütiger euch nun (liebste Christen) onter
die gewaltige Hand Gottes / auff daß Er euch erhöhe zu feiner
zeit. Heute so ihr Seine Stimme / Seine Sonnerstimme höret /
so verstocket ewre Hertzen nicht / wie sonst so gar offt geschehen.
Suchet den HERWn / weil Er zu finden ist / Rufft Jhn an / weil
Er naheist. Der Gottlose lasse von seinem Wege / und der Bbel=
thäter seine Bedancken / und bekehre sich zum HEIXN / so wird
Er sich sein erbarmen / und zu unserm Botte / denn bey Jhm ist
viel Verjebung / Wenns ihnen übel gehei (spricht Gott im Ho=
sea am 6.) so werden sie mich früe suchen müssen / und sagen:
Kommet / wir wollen wieder zum HERKN. Senn Er hatvno
zurissen / Er wird vns auch heilen / Er hat vas geschlagen / Er
wird vns auch verbinden.
Zum Beschluß sollen wir Gott dem HENXn die Ehre
geben / und Jhm von Hertzen dancksagen / daß Er mitten im
Forn selner Barmhertzigkeit ingedenck gewesen / daß Er zörnig
gewesen über one / vnd Gein Zorn sich so bald wieder gewendet
hat. Saß Er das grosse Ongewieter so balde und gnädiglich
wieder abgewendet / Ons / unsere Kirchen und Schulen / onn gantze
Stadt für Entzündung des Wettero behütet / onser Leib und
Lebe / Saab und Gut für dem Verderben bewahret hat. Er
wolle ons bekehren / so werden wir bekehret. Er wolle vns und
unsere Stadt / und wao wir sind und haben / ferner für allem
Yn=


Onheil / für Hägel und Vngewitter / für Fewer und Wassera=
noth / für Wetterschaden / für Krieg vird Blutvergiessen / vnd
allem Herezleid mächtiglich und Väterlich beschirmen under=
halten. Er wolle noch ferner unser gnädiger lieber Vater / vn=
ser Schutz und Trost / onsere Zuversicht ond Stärcke / unsere
Hülffe und Heil im Leben und im Tode / in diesen bösen und zu
allen Zeiten seyn und bleiben Amen. Er ist der Bott der Ehren
der da donnert / Jhm sey Lob / Ehr und Preiß von nun an bie in
Ewigkeit / Amen.
ENDE der Predigt.
K
Etliche Exempel aus Prophan Historien / vom Donner
und Wetterschaden.
ullus Hostilius, der britte König zu Rom / war ein Blukgieriger stoltzer Mann Titus Livig
und in seiner Jugend aller Religion feind / Er meynere es were einem Könige Decad. 1.
eine schande / wenn er sich darumb wolte bekümmern. Als er aber in seinem Alter lib. 1. p. m.
wolte dem lovi Elicio(wenn es donnerte) opffern / wurde er vom Donner erschla= 41. 18. 19.
gen / und verbrandte sampt seinem gantzen Hause.
(undique materiam excitandi belli quaerebat &c. ut qui nihil ante lratus esset
minus repium, quàm Sacris dedere animum.)
Etliche zeit zuvor hatte es auff dem Berge Albano grosse Steine gehagelt.
Als der Thrann Nero / der schreckliche Christenf und / einmal Malzeit hielt Corn. Taci-
rus lib. 14.
zu Sublaqveo, da schlug der Donner in die Speifen / und den Tisch in hausfen.
Marco Crasso schlug der Donner zweymal in sein Feldlager. Darausswur= Annalium
de er von seinem Feinde geschlagen. Vnd als Paulin Emilius zu Amphipolis opf= p. 204.
ferte / schlug auch das Wetten drein / und verbrandte sein Opffer. Darauff lam er Penrerus de
Anguriis.
umb sein Königreich.
Zu Rom schlugs einmal ins Capitolium, vnd schlug dem Götzen Summano, Cicero lib i.
dem sie die Nacht=Gewitter zuschrieben / den Kopff abe. Es zerschlug auch die Bil=de Divina-
tione.
der des Romuli vnd Remi, daß man kaum sehen kuntewo sie gestanden waren.
Anno 1440. hats dem Pabst zu Rom in den Kasten geschlagen / darinnen Jobus Fin.
viel Ablaßbriesse gewesen / die sind sampt den Stegeln verbrant. Jst nur schabe kelins.
umbs Papier gewesen.
Anno 1480. hat der Donner zu Mecha des Mahomets eisern Sarg in der Idem.
Kirch herab geschlagen.
Anno 1487. ist zu Constantinopel ein solch schrecklich Donnerwetter gewe=Kantstras,
sen / dar von achthundert Hauser verbrandt / sampt drey tausent Menschen.
Ra¬
D


+36




Anno 1542. den 10. Junii schlug der Donner in des Türckischen Keysers
Rurmius & Schloß / und seine Concuhin / die Labellam Brandinam, sampt ihren Mägden / zu
Meigerius, tode. Jtem in seinem Stall erschluges ihm 1200. Pferde.
Munsterus
Anno 1546. den 7. Augusti ist zu Mecheln ein sehr schrecklich Wetter gewe=
li. j. Cosmo-sen /hat ins Pulver geschlagen / dadurch an Menschen und Gebewden grosser scha=
graphia.
den geschehen. Sonderlich hat es in einem Wirthshause drey versossene Kerls er=
schlagen / welche zum Wein gewesen / und in der Karthen gespielet / und sampt der
Karthen verdorben sind.
Anno 1547. als die Mönche im Thumb zu Meissen über des frommen
Churfürstens Hertzog Johann Friederichs / Christmildester Gedächtnis / Vnfall
und Schaden so frolockten / schlug der Donner in die Thumb Kirche / zündet an / und
verderbete den Thurn / sampt der grossen schönen Orgel / und allen Glocken. Das
Fewer hat bey 14. stunden gewärct. Sind die Merckmahl vnd Beweiß noch allda
zu ersehen.
Das 1556. Jahr hat sich mit grawsamen schrecklichen Vngewitter / Donner /
Sleidanus
Blitz und Wetterschaden angefangen / dadurch besonders in Sachsen / Meissen vnd
lib. 26.p.791.
Böhmen grosser Schaden / bevoraus an etlichen Kirchen geschehen / wie aleidanus
meldet. Sturmius setzet auch Schlesien / Laußnitz und gantz Deutschland hinzu.
Darzu mag man nun wol das Ende des vergangenen 1638. und das jetzige
1539. Jahr rechnen.
Paulus Jo¬
Dem Hertzog Gonzaga schlug der Donner einsmals im Kriege unter seine
vius lib, 16, Reuterey / daß viel Pferde umblamen / aber die Reuter lies Gott leben.
NB. Cicero Philippica septima: Etiam summi gubernato¬
res in magnis tempestatibus a vectoribus
admoneri solent.
NIS.


