BOTTES
Herrliche / Heilige und Heilsame
Wege im Wetter/
Aus
Psal. XLVI. 2. 3. 4. 5.6.
Als
Die weyland Wohl=Erbare / viel Ehr=
und Tugend/begabte Frau
Ousanna Margaretha
Palentinin,
gebohrne Bötticherin /
Weyland Herrn
Fohann Leonhard Walentini /
Hoch=Gräfl. Schwartzburgisch=
Bestallt gewesenen Musicalischen Hof= und
Feld=Trompeters¬
nachgelassene Wittib,
Welche den 21sten Augusti in ihrer Wohn¬
Stube vom Wetter=Strahl erschlagen /
d. 23. Ejusdem, war Dom. XI. p. Trin.
solenn beerdiget wurde /
vorgestellet
von
Johann. Michaël Andreae,
Stadt=Pfarrern in Rudolstadt.
Daselbst druckts Heinrich Urban. 1705.


Der
Wochgebohrnen Wräfin und
Frauen /
Bemilien Hulianen /
r.
Gräfin zu Schwartzburg und Hohn=
stein / gebohrner Gräfin zu Barby und
Mühlingen / Frauen zu Arnstadt / Son=
dershausen / Leutenberg / Lohra und
Klettenberg rc.
Meiner gnädigsten
Bräfin
und Frauen.


och
Ged
nich
und
wat
ande
En
ber,


0
Hochgebohrne Gräfin und Frau /
Gnädigste Bräfin!
Aß dieses zu Ewr. Hoch=
Gräfl. Gnaden Füssen mit
Dero gnaͤdigsten Permission
zu legen ich nicht erröthet / dörffte
vermuthlich bey vielen seltzame
Gedancken erwecken. Die Materia ist / will
nicht schreiben traurig / sondern gar entsetzlich /
und solte der selig Verstorbenen nechsten Anver=
wandten vielmehr üͤbereignet werden. Alleine
andere Erheb= und Verbündlichkeiten / wegen
Enge dieses Blats / in gebührender Stille zu ü=
bergehen / hat mich zuforderst veranlasset / Ew.
Hoch=Gräfl. Gn. am jüngsten 19. August. st. v.
angetretenes 69stes Lebens=Jahr; Welches
das nechste vor dem / so Moses in seinem Lebens=
Zeiger des 90sten Psalms für den gemeinen
Terminum Vitæe seiner Zeiten anrechnen wol¬
len. Wie näher aber sothanem Ew. Hoch=
Gräfl. Gn. GOtt sey Danck! erreichtes schö=
nes Alter bereits gerüͤckt / um so viel mehr haben
dieselbe sich um Jhr Lebens=Ziel zeithero besor=
A 2
get.


Unterthaͤnigste Zuschrifft.
get. Zu dem Ende nicht nur / meines wenigen
Wissens / mit steter Composition Christlicher
Sterbe=Lieder und Abfassung vieler Sterbe=Ge=
bete (nach ihrer aus sonderbar habenden Gnade
bekandter Geist=reichen Art /) die meiste Zeit nechst
zurück gelegten Jahres hingebracht / sondern
auch nur Ihnen eine Lust seyn lassen / viele Vo-
lumina allerhand Gedächtniß= und Leich=Pre=
digten anzuschaffen / um darinnen unermüdet zu
lesen / und das Christliche Memento Mori von
Tagen zu Tagen solider zu studiren. Wel=
ches Sie ohne dem bey und nach so viel über=
standenen schweren Kranckheiten Zeit ihrer
Wahlfahrt gründlich zu wissen / ja zu practici-
ren hinterkommen. Jn dieser Absicht / und daß
ich Ew. Hoch=Gräfl. Gn. kein mißfälliges
Werck vornehmen würde / ists geschehen / daß /
nachdeme Christlich-gesinnete zu Edirung der¬
selben mich bittlich vermacht / diese zwar schlecht
abgefaßte / iedoch zu Göttlichen Ehren eingerich=
tete / und zu aller derer / welche Unterrichts bey
entstehenden gefährlichen Ungewittern benöthi=
get / Trost abzielende Gedächtniß=Predigt Ew.
Hoch=Gräfl. Gn. ich zuzuschreiben mich un¬
terthänigst erküͤhnet / und so gar zum unterthä=
nigsten Angebinde an Dero Hoch=Gräfl.
(GOtt sey aber und aber hertzlich dafür gedan=
cket!) glücklich wieder erlebten Gebuhrts=
Tage


hasch
ahh
chtn
siger
162
sr w
Don
dentz
dern
mit d
hoch
mild
Ber
grie
reh
viel
len
alt.


Unterthaͤnigste Zuschrifft.
Tage in tieffster Devotion überreichet / nebst
hertzlichem Anwunsche / der allgewaltige / jedoch
auch hertz=treue und gütigste GOET wolle
nicht nur alle und iede Hoch=Gräfl. Häuser nebst
übriger Zubehör / an allen und ieden Orten un=
fers Vaterlandes / so fort auch Land und Leute
fuͤr weitern dergleichen entsetzlichen Faͤllen und
Donnerknallen / als itzt die Hoch=Gräfl. Resi=
dentz=Stadt empfunden / gnädigst bewahren / son=
dern auch insonderheit Ew. Hoch=Gräfl. Gn.
mit dem neu=angehenden Lebens=Jahre neue
höchst=erspriessende Leibes= und Seelen=Kräffte
mildiglich schencken / nach jener Prophetischen
Verheissung: Die auf den HERRN harren /
griegen immerdar neue Krafft. Dergestalt Jh=
re hochbelobte Andacht vermehren / Jhr inbrün=
stiges Gebet erhöͤren / Jhre reiche Allmosen mit
vielen Segen ehren / auch sonst alles selb=wäh=
lende hohe Wohlseyn bescheren. Zu dem Ende
auch fernerweit Lob und Schmuck / wie itziger
Zeit wegen bewuster Hoch=ansehnlichen Commis-
sion, auf Ew. Hoch=Gräfl. Gn. Herrn.
Gemahl / meinem gnädigsten Grafen und
Herrn / legen.
Ew. Hoch=Gräfl. Gn.
Hochgebohrnen Herrn Sohn / meinen
auch gnädigsten Grafen und Herrn / wel=
cher bereits den hohen Väterlichen Stuhl der
Ehren um ein merckliches mit höchstem Nach=
ruhme
A 3


Unterthänigste Zuschrifft.
ruhme und zu aller Freude glüͤcklich erstiegen /
samt Seiner Hoch=Gräfl. Gn. Durchl.
Gemahlin/ meiner auch gnaͤdigsten Fuͤr¬
stin und Frauen / und versamter Fünge=
ren meiner gnaͤdigen Hoch=Graͤfl. Herr¬
schafft / wolle der HENR / der grosse GOTT/
gnädigst erhalten. So wird unser Rudol=
staͤndtisches Schwartzburg sich ferner auf un¬
denckliche Jahre dessen rühmen / was weit von
200. Jahren undencklich / daß nemlich ein Hoch=
gebohrner Groß=Herr Vater und Groß=Frau
Mutter im höchst=erwünschten Flore und Vi-
gore ihres Alters drey Paͤrchen ihrer Nepo¬
ten zu zählen / und mit diesen theuresten Depo-
sitis mehr als jene edle Römerin mit den Jhren
sich zu letzen und ergötzen gewust.
Ew. Hoch=Gräfl. Gnaden / Hochge=
bohrne gnädigste Gräfin
Rudolstadt / d. 25. August.
1709
unterthänigster Fürbitter
bey GOtt /
M. A.


arg
siner
Din
kehr
Eri
5.1
sein
und
cket
er


60.04.06
0660000
ee e ee
*****
. . . . . . . . . J. . J. . J. .
OOOOOOOOOOO6
A. X. C2.
Der grosse und erschroͤckliche GOtt/ welcher mit
seinem Donner greulich donnert / und grosse
Dinge thut / auch die Wolcken und Blitzen
kehret / wohin Er will / daß sie schaffen / was
Er ihnen gebeut auf dem Erdboden / (Job. 37,
5. 12.) verschaffe auch itzo durch den Donner
seines kräfftigen Worts / daß alle Sichern
und Furchtlosen zu ihrer Bekehrung erschrö=
cket und erwecket / alle Erschrockene aber /
Furchtsame / Blöde und zuförderst Betrübte
erquicket werden mögen / Amen.
Introitus.
seser gient gerechtfertiget hin¬
ab fürjenem in sein Haus. Die=
ses war die Epicrisis und Beurthei¬
lung unsers liebwerthesten HErrn
und Heylandes JEsu Christi / alle=
samt in demselben geliebte Trauer=Versamm=
lete / über die beyden Kirchen=Gänger / welche in
der am heutigen eilfften Sonntage nach dem Feste
der Heil. Drey=Einigkeit bey öffentlicher Kirch=Ge=
meinde erklaͤrter Evangelischer Parabel und Gleich¬
niß=Rede aus des Evangelisten Lucä achtzehenden
Capitel vorstellig gemachet worden. Der theure=
ste Heyland stellete gleich sam beyde zusämmen in zi=
A 4
ve


Gottes Wege im Wetter.
ne Wage / und zog den einen gegen dem andern auf.
Da hieß es vom Pharisaer / wie dorten Daniel. 5,
25. 27. vom Chaldä= oder Assyrisch=Babylonischem
Könige Belsazer: Tekel; Das ist: Man hat
dich in einer Wage gewogen / und zu leicht funden.
Auff den bußfertigen Zöllner aber in der andern
Wagschale fiel der Ausschlag / mit diesen Beywor=
ten / aus Psal. 32. 1. Wohl dem / dem die Ubertre=
tung vergeben sind / dem die Sünde bedecket ist.
Wohl dem Menschen / dem der HErr die Missethat
nicht zurechnet / in deß Geist kein Falsch ist. Ein
solcher von und vor GOtt gerechtfertigter Mensch
ist glüͤckselig / ja selig / er lebe oder sterbe. Alleine
was / meynet ihr / sollte wol von denen zu halten seyn /
welche entweder ausser oder in ihren Wohn=Haͤu¬
sern von Wetter=Strahlen und Donner getroffen
und erschlagen werden? Am sichersten zu gehen /
muß man gleichfals alle Beurtheilung dem HErrn
JEsu überlassen. Derselbe wird nach seiner All=
sehenheit unausgesetzt am besten wissen / wie das
Hertz eines solchen getroffenen Menschen dazumal
beschaffen gewesen / wann wir uns am blossen Se=
hen und Höͤren seines Endes begnüͤgen müssen.
So ists auch nicht daran gelegen / wie einer um=
kommt / sondern ob er glaͤubig oder ungläͤubig um=
kommt. (a) Unser seliger Lutherus wollte dan¬
nenhero einen Schäfer=Knecht / welchen das Wei=
ter / zu seiner Zeit / auffm Felde erschlagen / nicht
verdammen / weiln man ihm ein gutes Zeugniß sei=
nes Christlichen Lebens und Wandels gegeben.
Und aus dieser Christlichen Hoffnung ists gesche=
hen / daß wir auch itzunder der weyland Wohl=Er=
baren /


sant
lent
5
gest
Wette
per m
reiche
ner k
habe
nen
allen
Erbe
Lass
nati
Be
be


9
Gottes Wege im Wetter.
baren / Viel Ehr= und Tugendbegabten Frauen /
Susannen Margarethen Valentinin / gebohr=
ner Bötticherin / weyland Herrn Joh. Leonhard
Valentini / Hoch=Gräfl. Schwartzburg. Musi-
cal-Hoff= und Feld=Trompeters nachgelassener /
ehegestrigen Morgens aber von einem toͤdtenden
Wetter=Strahl gerührter Wittib / entseelten Cör=
per mit Christlichen Ceremonien bey so einer Zahl¬
reichen Volcks Versammlung an diese Staͤtte sei¬
ner kuͤnfftigen Ruhe zusammen begleitet/ des Vor¬
habens / zu ihren Christ=rühmlichen Andencken / de=
nen höchst=bestürtzt Hinterbliebenen zum Troste /
allen und ieden Anwesenden aber zu foͤrdersamster
Erbauung / einen Biblischen Text auffzusuchen.
Lasset uns aber zuvorher ingedenck unsers eigenen
naturlichen Unvermöͤgens Göttlichen Gnaden=
Beystand hierzu ausbitten durch e. a. V. U.
Leichen=Text aus Pf.XLVI.2-6.
O ist unsere Zuversicht und
Stärcke / eine Hülffe in den gros=
sen Noͤthen / die uns troffen ha¬
ben. Darum fuͤrchten wir uns nicht/
wenn gleich die Welt untergienge/ und die
Berge mitten ins Meer suͤncken. Wenn
gleich das Meer wütet und wallet / und
von seinem Ungestuͤm die Berge einfielen /
Sela. Dennoch soll die Stadt GOt=
tes fein lustig bleiben mit ihrem Bruͤnn¬
lein / da die heiligen Wohnungen des
A5
Höch=.


10
Gottes Wege im Wetter.
Höchsten sind. GOtt ist bey ihr drinnen /
darum wird sie wohl bleiben.
BORT
hilfft ihr frühe.
Exordium Speciale.
Ssind zwar wenig / wo nicht alle Din=
ge / l. Z. / woraus man erkennen kan / wie
groß doch der HERR seyn müsse / der
dieselben gemacht hat / also / daß auch
der Groß=Vater aller Atheisten / Juli-
us Cæsar Vaninus, als er zum ersten mal vom Par¬
lament zu Thoulose in Langvedoc seiner Atheiste=
rey wegen zur Rede gesetzt wurde / selbst gestehen.
muste / er wollte aus einem Stroh=Halme ausweiß=
lich machen / daß ein GOtt wäre / wie solches der da=
malige Cantzlar und Præses selbigen Parlaments
in seinen herausgegebenen Schrifften bezeuget. (b)
Wann aber der Geist=erleuchtete Prophet GOttes
Nahum die Grosse GOttes des HERRN will
und soll zu verstehen geben / exinnert er sich und seine
Zuhörer insonderheit des Metters / im 1sten Cap.
seiner Weissagung v. 3. sagend: Er ist der HErr /
deß Wege im Wetter und Sturm sind / und
unter seinen Fuͤssen dicker Staub. GOE
will er damit vergleichen einem Großmaͤchtigen Für¬
sten und Herrn. Wenn aber entsetzliche Wetter
entstehen / eines solchen grossen Potentaten Parade,
und prächtigem Auff= und Einzuge / worbey eitel
Magnificenz zu sehen und zu höͤren ist. Zu hören
Trompeten= und Paucken=Schall / zu sehen auch
in der Ferne ein dicker auffsteigender Staub. So /
spricht


aagre
and
Wet
gleich
seln
densel
bald
man
gelä
Ues
zwa
hin


II
Gottes Wege im Werter.
spricht dieser Prophet / gehet vor dem Grossen GOtt
und Beherrscher aller Herren her Nauch/ Dampff
und Nebel/ wann Er seine donnernde Stimme im
Wetter hören / und seine Blitzen sehen läßt. Na=
hum gibt an/ daß die Wetter mancherley: Schlos¬
sen= und Hagel=Wetter / Regen=Wetter / Wetter
von grossen und grassen Windbraussen / rax zn
und hauptlachlich aber nennet er Donnern und
Blitzen / welche insgemein mit jenen verpaaret sind /
Wetter. Wetter / welche bey uns Teutschen
gleichsam in die Mette gegen einander abwech¬
seln / und wann kaum ein Sturm vorbey / ein ander
denselben verfolget / oder / wann es itzt geblitzet / als=
bald darauff der Donner sich hoͤren laͤsset. Fraget
man nach dessen Ursachen/ so kan durchaus nicht
geläugnet werden / daß diese Wetter ihre natürliche
Ursachen. (Causas naturales) haben sollten; Und
zwar sinds (c) theils die kraͤfftige Wirckungen des
himmlischen Gestirns/ theils die aus der Erden auff-
steigende Dampffe und Dunste. Worüber die
Naturkündiger verschiedene Meynungen hägen.
Die meisten halten es mit den neuesten / welche vor=
geben / es waͤren schweseliche mit Salpeter ver¬
mischte Duͤnste; Dieselbe / wenn sie durch der Son=
nen Krafft empor in die Lufft gezogen werden/ ver-
tragen sich zwar / so lange sie nicht entzundet werden /
so bald aber eine Inflammation darzu kommt / (wel=
ches gar leicht geschehen kan/ weil nichts geschwin¬
der Feuer fängt / als der Schwefel) entstehet in der
Lufft ein so schreckliches Wetter des Donnerns und
Blitzens: Des Blitzens von angezündetem
Schwefel / des Donnerns aber vom Salpeter / wel=
cher


Gottes Wege im Wetter.
12
cher ohne dem gar kein Feuer leiden kan/ sondern mit
Ungestumm für selbigem fliehet. Es thue nur ie=
mand einen Versuch / und nehme Saltz / welches mit
dem Salpeter gar eine genaue Verwandtniß hat /
er werffe es ins Feuer / die Erfahrung wirds bezeu=
gen / daß es mit einem Geprassel in die Höͤhe sprin=
gen werde. Man kan auch keines Weges in Abre=
de seyn / daß dergleichen Wetter nicht auch ihre mehr
denn natuͤrliche Ursachen (Causas præternaturales
auff Gottliche Verhangniß vom Teuffel haben.
Kriegt der Satan nur ein wenig Erlaubniß von
GOT/ fromme Christen zu schrecken / und ihnen
Schaden zuzufugen / o fo feyret er gar nicht; Ex hat
wol ehe Sturm und Wetter gemacht / und dadurch
das Hauß / in welchem Hiobs Kinder waren / einge=
worffen / daß es dieselben erschlagen / (Hiob. I. 19)
Oder / er nimmt / als der erfahrenste und aͤlteste Phy¬
sicus, aus dem Gange und Stande der Lufft manch¬
mal wahr / daß natürlicher Weise ein Wetter ent=
stehen werde / alsdenn beredt er / als ein „ρ
me und arglistiger Tausendkuͤnstler seine lieben Ge¬
treuen/ sie sollten ihre erlernte Zauber=Stuͤcklein zur
Hand nehmen / und ihres Gefallens / andern zu
Furcht und Erschröckniß / oder wohl gar zu Scha=
den darmit sich wittern / ob gleich nimmermehr
solche Teuffels=Diener und Dienerinne etwas wei=
ters bey sothanen Wettern verrichten koͤnnen. (d)
Denn die Principal-Ursache ist und bleibt Super¬
naturalis, übernatürlich / der HERN / der da
spricht: Jch bin der HERK / und sonst keiner
mehr / kein GOttist ohne Jch /Esa 46.5. Sie=
he unser GOtt ist im Himmel / Er kan schaffen / was
Er


Ep
er
und
sen.
n/
heme
hmw=
Weg
ber
auch
meyr
niges
bein
77.1
sind
Bu
18
en
chem
ten
er
der
ane


13
Gottes Wege im Wetter.
Feuer= Hagel / Schnee und
Er will/ Psal. 115,3.
Dampff / Sturm=Winde müssen sein Wort aus=
richten / Psal. 148.8. Seine Wege sind im Wet=
ter/ und Sturm und dicker Staub unter seinen
Füssen. Willman GOtt erkennen als einen herr=
lichen / heiligen und heilsamen GOT / so höre und
sehe man nur darauff / wenn Er ein Wetter laͤsset
kommen. Denn Er hat eigentlich weder Fusse noch
Wege / seine herrliche / heilige und heilsame Weise
aber / nach welcher Er sich uns armen Erd=Wüͤrmen
auch im Wetter zu erkennen giebt/ ist darunter ge¬
meynet / nach jenen bekannten Aussprüͤchen des Kö=
niges Davids: GOtt / dein Weg ist heilig / wo ist
so ein machtiger GOtt / als Du / GOTT / bist? Ps.
77. 14. Und Ps. 25. 10. Die Wege des HERRN
sind eitel Güte und Wahrheit denen / die seinen
Bund und Zeugniß halten; Und nochmals Psalm.
18. 31. GOttes Wege sind ohne Wandel / Er ist
ein Schild allen / die Jhn vertrauen. Vonwel=
chem achtzehenden Psalmen die Gelehrten sonder¬
lich vorgeben / (e) weil er mit denen letztern Wor¬
ten Davids 2. Sam. 22, 1. seqq. gar genau zutreffe /
er waͤre Davids letztere Composition, und haͤtte
derselbe darinnen aller Wohlthaten / die ihm der
HErr durch seine gantze Lebens=Zeit erzeiget / sich
anerinnern wollen kurtz vor seinem Ende / deshalber
auch v. 8. seqq. des Donnerns/ Blitzens / Hagels
und der Wasser=Gösse nicht vergessen wollen / weiln
er auf seiner zehen-jaͤhrigen Flucht füͤr dem Koͤnige
Saul in denen wüsten Gebirgen / worinnen er sich
auffgehalten / offters solcher Wetter wegen in eu=
Jm
serster Leibes= und Lebens=Gefahr gewesen.
sechs


14
Gottes Wege im Wetter.
sechs und viertzigsten Psalm ist gleichfalls desselben
Rede hiervon. Den ob schon etliche denselben ganz
und gar erkennen für ein Gebet wider die Kirchen=
Feinde / so hat unser seliger Lutherus / und nebst ihm
andere / lieber den ersten Theil dieses Psalms wol=
len gehalten wissen für ein Gebet / zur Zeit / wenns
sehr donnert und blitzet. Welches aus seinen
Rand=Glößlein erhellet / so er über diese Worte
v. 7. gemacht: Das Erdreich muß vergehen / wenn
er sich horen läͤßt; das ist / wenn er donnert. (f)
Da wir denn nunmehro bey gegenwärtigem Casu
Tragico, welcher ehegestern von einem hefftigen
Donner=Wetter entstanden / diesen ersten Psalms=
Theil zu unserer Betrachtung ausersehen / wollen
wir auch nach demselben mit einander anschauen
GOttes Wege im Wetter / und zwar / wie herr=
lich / heilig und heilsam sie sind. Der HErr
aber wolle dem Donner seines Worts ferner Krafft
geben. Der HErr wolle uns / sein Volck / segnen
mit Frieden! Amen.
Tractatio.
Ortes Wege im Wetter finden wir
nach unserm vorhabenden Leich=Sprüch=
lein zu beschauen
I. Wie herrlich sie sind. Jnmassen solche
und dergleichen Wetter nicht wenig verherrlichen
(a) GOttes Gerechtigkeit / () Allmacht und (7)
Güte. Auf alles werden wir gewiesen mit denen
Anfangs=Worten unsers Textes: GOTTist un=
sere Zuversicht und Stäͤrcke / eine Hülffe in
den


deng
pnä
Anch
hallti
Her
donr
soth
Aug
und
neg
Pfal
der
bu
nui


1
Gottes Wege im Wetter.
den grossen Nothen / die uns troffen haben.
David nennet anitzt in seiner Sprache GOtt mit
dem Namen Elohim, bey welchem die alten gelehr¬
ten Jüͤden angemercket haben / daß / wo derselbe in
der H. Schrifft befindlich / insgemein er eine Anzei=
ge wäre von GOttes Gerechtigkeit. Owelch eine
durchdringende Stimme Goͤttlicher Gerechtigkeit
hallt und schallt uns doch in unser aller Ohren und
Hertzen / wenn GOtt von seinem heiligen Himmel
donnert? Welch ein hell=leuchtender Strahl von
sothaner seiner Gerechtigkeit faͤllt uns nicht in die
Augen / wenn er seine Blitzen sehen läßt? Der
HErr laͤßt requen über die Gottlosen Blitz / Feuer
und Schwefel / und wird ihnen ein Wetter zu Loh=
ne geben / denn der HErr ist gerecht / spricht David
Psalm. XI. 7. 8. So gerecht / daß sichs auch offt eu=
sern muß an Gerechten und Frommen / welche mit
dem Zöllner im heutigen Sonntags=Evangelio=
bußglaͤubig appelliren à Throno justitiae ad Thro¬
num Misericordiæe. Denn das Gerichte faͤhet an
an dem Hause Gottes / 1. Petr. 4, 17. zur Anzeige /
daß / wann Er wolte ins Gerichte gehen / vor ihm
kein Lebendiger gerecht / Psalm. 143, 3. und wenn
der Gerechte auf Erden so viel leiden muͤsse / wie viel
mehr der Gottlose und Süͤnder? Prov. XI, 31.
Diese haben vollends vor sich ein schrecklich War¬
ten des Gerichts und Feuer=Eifers / welcher sie ver=
zehren wird / Ebr. 10, 27. So verher
licht denn
GOtt seine Gerechtigkeit im Wetter. Erver¬
herrlicht aber auch eben in und durch dasselbe seine
Allmacht. David ist gesonnen / solches in unserm
Texte auszudrucken mit diesen Worten: GOTT


Gottes Wege im Wetter.
16
ist unsere Zuversicht und Staͤrcke. Zuver¬
sicht nennt er in seiner Mutter-Sprache Machaseh.
heißt eigentlich etwas / worunter man sicher ist / als
die Kuͤchlein unter ihrer Hennen Fittichen und Flü=
geln. Ein solcher ist GOtt; Ein gewaltiger Schutz /
eine grosse Stärcke / ein Schirm wider die Hitze /
eine Hütte wider den heissen Mittag / eine Hut wi=
der das Straucheln / eine Hülffe wider den Fall /
(Sir. 34, 19.) Ex deckt uns in seiner Huͤtten zur bo¬
sen Zeit. Er verbirget uns heimlich in seinem Ge=
zelt / Psalm. 27, 5. Worzu fürwar keine blosse Macht
erfordert wird / sondern Göttliche Allmacht. Weß=
wegen er auch hier im Text weiter heißt unsere
Stäͤrcke / nicht in Concretô Iy robustus, fortis,
starck / sondern in Abstractô 11v Robur, Stärcke /
Macht / Krafft / die GOtt bey seinen Wettern er=
weiset / sich Majestätisch und herrlich zu erzeigen.
Denn er ist sehr herrlich und praͤchtig geschmuͤcket.
Licht ist sein Kleid / das er an hat. Er wölbet es o=
ben mit Wasser / er fähret auf den Wolcken / wie auf
einem Wagen / und gehet auf den Fittigen des
Windes / Psalm. 104. 2. 3. Will ihn jener Egypti=
sche Köͤnig Pharao (er mag sonst mit seinem Bey¬
namen Memphron oder Ramesses oder Ameno¬
phim geheissen haben) nicht fuͤr einen allmaͤchtigen
GOtt und HErrn über sich erkennen / Exod. 5,2.
Jch meyne / ich meyne / GOtt habe es ihm zu weisen
gewust. Denn / nachdem er durch keine derer vor=
hergegangenen sechs Plagen war zur Erkaͤnntniß
und Bekaͤnntniß des grossen GOttes zu bringen ge¬
wesen / geschahe es durch die siebende / welche die
Donner=Blitz= und Hagel=Plage / als der HErr
ließ


dan
rd
atle
Pub
utse
hage


17
Gottes Wege im Wetter.
ließ donnern und hageln / daß Hagel und Feuer
unter einander fuhren / so grausam / daß desgleichen
in gantz Egyptenland nie gewesen war / sint der Zeit
Leute darinen gewesen sind. (g) Da /da schickte Pha=
rao hin / und ließ Mose und Aaron ruffen / und sprach
zu ihnen / ich habe das mahl mich versündiget. Der
HERRist gerecht. Jch aber und mein Volck sind
gottloß / Exod. 9. 24. seqq. Diese seine Göttli=
che Allmacht auch seinem Volcke / nachdem Ers
aus Egypten geführet / kund zu thun / führ Er bey
Publicirung seiner Gesetze und Rechte mit solchen
entsetzlichen Donnern und Blitzen auf den Berg
Sinai hernieder / daß alles Volck im Jsralitischen
Lager zum hefftigsten dafür erschrack / Exod. 19, 16.
Und / diese Allmacht GOttes deutlicher auszudrü=
cken / läßt Er seinen Donner vielmals in seinem ge=
offenbartem Worte ein Brüͤllen neñen / Hiob. 37,4.
Jer. 25. 30. Joël. 3, 16 &c. (h) Es verherrlichet aber
auch noch GOtt auf diese Art / Weise und Wege /
im Wetter seine Guͤte. Denn Er ist eine Huͤlf¬
fe in den grossen Nothen / die uns troffen ha=
ben. Diese Noͤthe heissen in seiner Sprache
angustiae, anxietates, Erängstigungen / Be=
klemmungen / Hertzens=Bangigkeiten / Zittern /
Schüttern und Beben aller Leibes=Glieder / wenns
hefftig donnert und blitzet; Woher diese eigentlich
entstehen / wie sie ergehen / und von wem sie gesche=
hen / ist in der heutigen Amts=Predigt secundum
Evangelii ductum nach unserer heurigen Metho¬
de (i) weitläufftig Eurer Liebe vorgetragen wor=
den. Anitzo lasset uns nur wahrschauen die guͤtige
Hülffe / welche GOtt thut bey sothanen Erängsti=
B
gun=


Gottes Wege im Wetter.
18
gungen und Wetters=Nöthen denen Gläubigen /
die GOtt für ihre Zuversicht und Staͤrcke halten.
Gütige Hülffe / wenn Donner und Blitz auch muß
foͤrderlich seyn zur Bekehrung so manches Sichern
und Ruchlosen. Haͤtte er lange in utramque au¬
rem den Schlaff der Sicherheit geschlaffen / und
seine Ohren verstopffet / wie eine taube Otter; ein
eintziger harter Donnerknall kan sie ihm eroͤffnen:
Hätte er auch lange seine Augen zugeblintzet durch
die Macht der Satanischen Finsterniß / und das hel=
le Licht des Evangelii von der Klarheit CHristi
(2. Cor. 4.4.) nicht sehen wollen; Nur ein unver=
sehns hell=leuchtender Blitz kan sie ihm öͤffnen. O
welch ein guͤtiger GOtt! uͤber dessen Guͤte deßfalls
sich die Frommen hertzlich zu erfreuen Ursach finden.
Jndem auch die Sichern und Ungläubigen (die ihrer
fast wie dorten Hiobs Weib ihres Ehgemahls ge=
spottet / Job. 2. 9. auch wohl sich wenig entblödet /
aus Malach. 3. 14. seq. jenes Atheistischen Ge=
sindleins liederlicher Reden verlauten zu lassen: Es
ist umsonst / daß man GOtt dienet / und was nützet
es / daß wir seine Gebot halten / und hart Leben vor
dem HErrn Zebaoth führen? Wir preisen vielmehr
die Verachter /) zu solcher Zeit noch wohl ehe müssen
mit anstimmen ihr Kyrie eleeson, Ach! GOtt / sey
mir Suͤnder gnaͤdig und barmhertzig! Guͤtige
Huͤlffe thut GOtt ferner alsdenn an seinen From=
men und Gläubigen / wenn Er sie dadurch antrei=
bet zu ihres Glaubens und kindlichen Vertrauens
standhaffter Zuversicht / zur Anruffung Göttli=
chen Namens / zur gedultigen Erwartung Göͤttli=
cher Hülffe. Gütige Hülffe / wenn sie GOTE
auch


Aor.
stne
6.p
digt
silbe


fron
mtt
aues
pen


19
Gottes Wege im Wetter.
auch offt mit dem blitzenden Feuer laͤßt umleuchtet
werden / wie dorten den Apostel Paulum / als er
noch Saulus hieß / auf dem Wege gen Damascon /
Actor. 9. 3. und demnach endlich ruͤhmen aus
Thren. 3. 22: Die Gute des HErrn ists / daß
wir nicht gar aus sind / und seine Barmhertzigkeit
hat noch kein Ende. Dessen zum klaren Beweiß
werde ich wohl nimmer / weil meine Augen offen ste=
hen / vergessen können / was sich Anno 1679 Dom.
6. p. Trin. war der 27. Julii, unter der Vesper-Pre=
digt / als wir in der Niclas=Kirche waren / u. es in der=
selben einschlug / in Leipzig zugetragen: Denn da flog
ein grosser Feuer=Ballen vom Blitzen über der Kir=
chen=Thüͤr unterm Thurn zum Fenster ein / und
fiel mitten in die Kirche / wo das Weibes=Volck
am dicksten versammlet saß / ohne daß es iemanden
ein Härlein auf seinem Haupte / oder ein Fädemlein
von seinem Kleide versenget / oder sonst ichtwas ge=
schadet. Gesetzt auch / daß auch endlich ein From=
mer und Gläͤubiger sein Leben müͤste endigen /
GOttes Gute und Hulffe thut dennoch das Jhre
in solchen grossen Nöthen / die durch Wetter=Ein=
schlag troffen haben; Der HERRerhoret und ge=
waͤhret sie auf einmal aller ihrer Bitte / welche sie
Zeit ihres Lebens in der siebenden ihres Vater Un=
ser zu ihm gethan / und um Erloͤsung von allem U¬
bel Leibes und der Seelen / ja um ein seliges Stünd=
lein Jhn gebeten haben. Er hilfft ihnen aus zu sei=
nem himmlischen Reich / und zwar / so geschwinde
und sanffte er kan. Es heißt auch da: Ein geschwin¬
der und seliger Tod ist ein schneller(
prung zu
GOtt. Ey wie könte doch die Güte des Höchsten
B2.
sich


20
Gottes Wege im Wetter.
sich huͤlffreicher und zugleich herrlicher erzeigen? Sie
will mit eines solchen vom Wetter Erschlagenen
Seelen ja so eine prächtige und herrliche Himmel=
fahrt anstellen / als dorten mit dem Propheten Elia /
welchen GOtt / wiewohl lebendig / im Wetter gen
Himmel holete / 2. Reg. 2, 11. Von noch mehr
Güte GOttes / welche er durch seine Hülsse ver=
herrlichet zur Zeit der Noth / die uns trifft / wenn
grosse Durrung anhält / könte ich vermelden; ver=
melden / wie der grosse GOtt so gutig / daß Er durch
seine Wege im Wetter mit denen kräfftigen Don=
nerschlaͤgen bey sothan-unfruchtbaren Zeiten das
Erdreich beweget / als wolte Er alle seine Poros öff=
nen / damit Laub und Graß haͤuffig heraus fahren
und wachsen können / denn seine Fußstapffen trief=
fen von Fett / Psal. 65, 12. das ist / juxta glossam in-
terlinearem, wo er gehet / da wächset es wohl. (k)
Allein gnug von diesem ersten Stücklein unserer
Handlung. Wir schreiten nun auch über zu dem
andern / und erwegen
II. Wie heilig die Wege GOttes im Wet=
ter sind. Andere moͤgen ausruffen: O welch ein
heiliger GOtt! wenn sie die Wunder= und sonder=
bare natuͤrliche Eigenschafften und Wurckungen
des Blitzes beobachten / als lauter handgreiffliche
Spur=Zeichen und Merckmahle Göttlicher Weiß=
heit. (1) Wir wollen itzt mit dem Apostel Paulo
aus Rom. XI. 33. ausbrechen / und sprechen: O
welch eine Tieffe des Reichthums / beyde der Weiß=
heit und des Erkänntniß GOttes! Wie gar un=
begreifflich sind seine Gerichte / und unerforschlich
seine Wege / wenn auch nur ein Blitz und Donner=
Wet=


Be
g
We


21
Gottes Wege im Wetter.
Wetter entstehet / und man zwar (a) an einem
Theile ihre hefftige Wuth / (O) am andern aber
derer Gläubigen unerschrockenen Muth zu beob=
achten findet. Es wuten und toben dergleichen
Wetter offt so gewaltig / daß man meynet / der jüng=
ste Tag wäre vor der Thür. Und was soll ich sa=
gen? Es siehet auch wohl mancher seinen jüngsten
Tag. Es heißt aber nach unserm Text: Darum
fürchten wiruns nicht / wenn gleich die Welt
untergienge / und die Berge mitten ins Meer
suͤncken. Wenn gleich das Meer wuͤtet und
wallet / und von seinem Ungestüm die Berge
einfielen / Sela. Dennoch soll die Stadt
GOttes fein lustig bleiben mit ihren Bruͤnn¬
lein / da die heiligen Wohnungen des Höch=
sten sind. Das sey ferne! daß wir durch diese
Stadt GOttes verstehen solten diejenige / welche
vor wenigen Jahren einer der neuen Propheten auf
seinem Papier= und Brief=Krame entworffen / auch
in unserer Stadt hausiren trug / und Vorschläge
thät zu Aufferbauung einer neuen Stadt in einer
grossen Ebene / in Form eines Hertzens / welcher
Gassen in einem Creutze solten bestehen / u. s.w. (m)
Onein! so einfältig hat derselbe vergebliche Ange=
ber noch zur Zeit niemanden gemacht/ daß man nur
sein Modell und Entwurff hätte würdigen sollen /
so / wie er / mit dem Namen der Stadt GOttes zu
belegen; sondern wie hier David von der Stadt
Jeri salem / in welcher GOtt hoch berühmt / Psalm.
48. 2. und durch die Brünnlein dieser Stadt ver=
stund entweder den Bach Kidron / der durch diesel=
be geflossen / und sie gleichsam erfreuet / oder auch
den
B 3


22
Gottes Wege im Wetter.
den Wunder=Fluß Siloah / und der Verstand ist/
wenn (auch durch stuͤrmende Ungewitter) alles wur¬
de scheinen drunter und druͤber zu gehen / dennoch
wurden diese Baͤche und Bruͤnnlein sein stille und
sanffte fliessen / wie es der sel. Hr. Calov. erkläret
hat. (n) Also nehmen wirs an nach geistlicher Deu¬
tung von der Christlichen Kirche / welche ist die
Stadt des lebendigen GOttes / Ezech. 48. v. ult.
oder GOttes Wohnung / Psalm. 84, 2. worinnen
der freye offene Brunn wider alle Suͤnde und Un¬
reinigkeit / Zach. 13. 1. nemlich das Wasserbad im
Worte / wie die heilige Tauffe genennet wird / Eph.
5 26. Da GO Tuns führet zum frischen Was=
ser der Predigt seines Worts / wie auch des Leibes
und Blutes Christi im H. Abendmabl / unsere See=
len zu erquicken / Psalm. 23. 2. seq. Wannenhero
es geschieht / daß derer Gläubigen Hertzen und See=
len selbst werden zu einer geheiligten GOttes=
Statt. Dieses ist nicht mein / sondern eures und
meines Heylandes Ausspruch beym Johanne Cap.
14. 23. Wer mich liebet / der wird meine Worte hal=
ten / und mein Vater wird ihn lieben / und wir wer=
den zu ihm kommen / und Wohnung bey ihm ma=
chen. Item Cap. 4. 14. Wer des Wassers trincken
wird / das ich ihm gebe / den wird ewviglich nicht
dürsten / sondern das Wasser / das ich ihm geben
werde / das wird in ihm ein Brunn des Wassers
werden / das in das ewige Leben quillet. Jch setze
hierzu: Wer dieses Aqua vitæ am Morgen dessel=
bigen Tages / an welchem er vom Donner erschla=
gen würde / hat zu sich genommen / dem wird in sei=
ner Seele seyn / als haͤtte er den Spiritum Magna-
nimi¬


cho
nse
ge
-


23
Gottes Wege im Wetter.
nimitatis getruncken/ als truncken von den reichen
Gütern des Hauses GOttes / als geträncket mit
Wollust / als mit einem Strome / (Ps. 36. 9.) Er / als
ein Gerechter / wird auch in seinem Tode getrost seyn.
Wenn eine Plage kommen will / fürchtet er sich gar
nicht / sein Hertz hoffet unverzagt auf den HErrn.
Sein Hertz ist getrost / und fürchtet sich nicht / Psal.
112, 7. 8. Er darff wohl ehe in solcher Glaubens=
Triestigkeit zum Fenster seines Zimmers aussehen /
wenns donnert und blitzt / gleich einer Braut / welche
hoͤret ihren Braͤutigam angezogen kommen / densel¬
ben mit Freuden zu erblicken / ihme entgegen zu ge¬
hen / und zu empfahen / als der Heyland zu verste=
hen gab / da Er den Zustand beschrieb beym Luc.
21, 28. welchen es gewinnen wuͤrde beym Ende der
Welt / da Himmel und Erden mit grossem Krachen
wüͤrden in ihr Nichts zerfallen / und den Leuten auf
Erden bange / ihnen aber zu ihrer Auffmunterung
solte gesaget seyn: Alsdenn sehet auf / und hebet eu=
re Häupter auf / darum / daß sich eure Erlösung na=
het. Und ob gleich auch ein solcher Gläubiger bey
blinckenden und erblicketen Blitzen und Wetter=
leuchten aus Furcht moͤchte zusammen fahren / dar¬
unter seinen Geist zugleich auffgebend / so hat mans
durchaus für keine knechtische Furcht anzusehen.
Sintemaln ein natürlicher Horror und Schauer
für so etwas / wofür die Vöglein in den Lüfften / die
Thierlein in denen Klüfften / alle Thiere auf Erden /
die Fische auch im Meere / und in Summa der gan=
tze Erdboden zittert / die edelste Menschen=Natur
noch wohl befallen und überlauffen kan / ohne daß
dieselbe sich knechtisch für GOtt / als einem stren=
B4
gen


24
Gottes Wege im Wetter.
gen Richter / aus Mißtrauen und Kleinmuth fürch=
ten solte. Denn er bleibt in der Liebe GOttes / da=
mit GOtt uns geliebet hat; hat demnach Freudig=
keit und keine Furcht. Denn die völlige Liebe trei=
bet die Furcht aus / 1. Joh. 4. 18. Es brennet ihn
auch endlich wol / oder berührt ihn mit seinem Feuer=
strahl der brennende Blitz; Sein Hertz aber ist dar=
gegen gantz feurig in der inbrunstigen Liebes=Flam=
me GOttes. Das vom Blitz entstehende Feuer
mag endlich noch / wiewohl sehr schwerlich / gelö=
schet werden; Aber die Liebe GOttes zu uns und
seinen Gläubigen ist feurig / und mag durch viele
Wasser=Ströme nicht ersäuffet werden / als eine
Flamme des HErrn / Cant. 8. 7. Der Blitzstrahl
fähret auch niederwäͤrts / und schlägt ja den Leib
und Seele von einander / dennoch aber keines von
beyden in den Pfuhl / der mit Feuer und Schwefel
brennet / sondern wenn der Leib gleich unten in sei=
ner Krufft muß wieder zur Erden werden / wovon
er genommen ist / so fähret hergegen der Geist wie=
der zu GOtt / der ihn gegeben hat / welcher woh=
net in einem Licht / da niemand zu kommen kan / wel=
chen kein Mensch gesehen hat / noch sehen kan / den=
noch aber zu dem Ende / daß er ihn moge schauen
von Angesicht zu Angesicht in ewger Freud und sel=
gem Licht. Jst denn dieses nun nicht eine Weißheit
bey denen Vollkommenen? nicht eine Weißheit
dieser Welt / noch der Obersten dieser Welt / son=
dern wir reden von der heimlichen verborgenen
Weißheit / ich sage von den heiligen Wegen GOt=
tes / uns auch im Wetter selig zu machen. Wel=
ches noch deutlicher verstehen zu lernen / wir vor
III.
uns haben zu betrachten /


on


25
Gottes Wege im Wetter.
III. Wie heilsam diese Wege GOttes; und
warum nicht heilsam? So heilsam / daß denen / die
GOtt lieben / wie sonst alles / also auch diese entsetz=
liche Art des Todes / muß zum Besten dienen.
GOtt ist bey ihr drinnen / darum wird sie
wohl bleiben / GOtt hilfft ihr frühe. Wä=
re unsere Rede von Gottlosen / so hätten wie sie
wohl wenig Heyls zu vergewissern. Gottlose sind
Heyl=lose. Das Heyl ist ferne von denen Gottlo=
sen / Psalm. 119. 155. Es sage mir aber nur iemand /
ob dann nicht daselbst lauter Heyl seyn müsse / wo
GOtt ist mit seiner Gnade? welches David mey=
net / wenn er spricht: GOTT ist bey ihr drinnen.
Wisset ihr nicht / daß ihr Tempel GOttes seyd / und
der Geist GOttes in euch wohnet? oder wisset ihr
nicht / daß euer Leib ein Tempel des Heiligen Gei=
stes ist / der in euch ist / welchen ihr habt von GOtt /
und seyd nicht euer selbst? 1. Cor. 3. 16. & 6, 19.
Da ist GOtt der Vater mit seiner väterlichen Lie=
be; JEsus Christus mit der Krafft seiner vollguͤl¬
tigen Verdienste; der Heil. Geist mit seinem Tro=
ste. Jst GOtt der Vater da mit seiner väterlichen
Liebe? so wird Er einem solchen Hertzen und See=
len zusprechen: Du bist mir stets vor den Augen / du
liegst mir in meinem Schoos / wie die Kindlein / die
noch saugen / meine Treu zu dir ist groß. Mich
und dich soll keine Zeit / keine Noth / Gefahr / noch
Streit / ja der Satan selbst nicht scheiden. Bleib
getreu in allem Leiden. Jst der Heilige Geist zu=
gegen? so wird er so denn / wenn der vom Wetter
gerüͤhrte Christ sich nicht so geschwinde begreiffen
und beten könte / ihn auffs beste vertreten mit unaus=
sprech=


26
Gottes Wege im Wetter.
sprechlichen Seufftzen. Jst JEsus auch da mit
der Krafft seiner vollguͤltigen Verdienste / was will
denn scheiden von der Liebe GOttes in Christo JE=
su? Hörete man weiter keinen Seufftzer / als HErr
JESU! oder nur halb unterbrochen: HErr JE!
aus gläubiger Seele / so wird dieser theureste Na=
me seyn ein vestes Schloß / welches auch die Pfor=
ten der Höͤllen / noch weniger aber ein Blitz=Pfeil
und Donnerkeil uͤberwaͤltigen koͤnnen. Als eins¬
mals Kaͤyser Julius auf dem Meer in ein grausa¬
mes Ungewitter kam/ und der Schiffer in etwas
verzagt sich anstellete / redeten Jhro Majestät ihn
also an: Confide, nauta, an non Julius tecum in
navi? Als unser liebwerthester Heyland bey seinen
Jüngern auf dem See Genezareth im Schiffe war /
es mochten gleich die Winde noch so sehr stuͤrmen /
und des Meeres Wellen sich noch so hoch auffthür=
men / und das Schifflein fast gar bedecken / es hatte
doch nicht Noth. Matth. 8. Fremat orbis & orcus.
JEsus im Schiff! Es sollen wohl Berge weichen /
und Huͤgel hinfallen; Aber meine Gnade soll nicht
hinfallen / spricht der HERR / dein Erlöfer. Fürch=
te dich nicht; denn ich bin mit dir: Weiche nicht;
denn ich bin dein GOTT.
Jch stärcke dich / ich
helffe dir auch. Ich erhalte dich durch die rechte
Hand meiner Gerechtigkeit. Darum / heißts hier=
wird sie wohl bleiben. Immanuel! GOtt mit.
uns! Jst GOtt für uns / wer mag wider uns seyn?
Auch kein Donner und Blitz. GOtt hilfft ihr
frühe. Liph noth boker, steht in der H. Spra=
che / das ist / wen ichs nach unser Teutschen Mundart
aussprechen soll / wann der Morgen / oder ieder
Tag


27
Gottes Wege im Wetter.
Tag erscheiner / alle Tage / oder auch / wie Luthe-
rus offt am Rande glossirt/ nicht spat noch langsam/
sondern bald; so bald die Seele vom Leibe abschei=
det / hilfft GOtt / daß sie sich freuen kan mit unaus¬
sprechlicher und herrlicher Freude / und das Ende ih=
res Glaubens davon bringen / welches ist der See=
len Heyl und Seligkeit. Denn selig sind die Todten /
die im Herrn sterben von nun an/ Apoc. 14.13. Wur-
den sie vom Wetter geruͤhret am fruͤhen Morgen ei¬
nes Freytags / so haben sie das Gluͤck mit ihrem JE¬
su gleichsam den Char=Freytag zu halten / und ge=
wunscht zu vernehmen / weß derselbige dem Schecher
am Creutze vertrostete: Warlich / ich sage dir / heu=
te wirst du mit mir im Paradieß seyn / Luc. 23,43.
Applicatio specialis.
Nun diese herrliche / heilige und heilsame We=
ge GOttes gab Er uns allen nicht alleine am nech¬
sten Diensttage Abends / sondern auch am ehege=
strigen Freytags Morgen sehr mercklich zu erkennen.
An jenem erhub sich ein solcher Sturm und dicker
Staub / daß mancher Haus=Vater sein aufm Fel=
de liegendes Getreyde den folgenden Morgen kaum
zur Helffte wieder gefunden; Auch mancher sonst
Ruchloser / der wohl ehe mehr Donner und Blitz /
als Gottselige Seufftzer und Vater Unser von sich
hoͤren läͤßt / dadurch erwecket worden / in seinem
Quartier um ein Bet= und Gesangbuch zu bitten /
aus Furcht / (wie er soll geredet haben) der jüngste
Tag wuͤrde kommen. An diesem Freytage aber er¬
schien dasselbige harte Donner=Wetter / welches
unsrer sel. Frau Trompeterin ihren juͤngsten Tag
beschleuniget / und wovon uns allen noch beyde Oh=
ren


28
Gottes Wege im Wetter.
ren gellen. Sie hatte bereits ihr Gebet= und Ge=
sangbuch im Hertzen und Händen / und wolte mit
derjenigen Person / welche um sie war / und nur noch
etwas weniges / iedoch auch nothiges / zu verrichten
hatte / Bet= und Buß=auch Noth= und Sterbe=Lie=
der anstimmen und absingen / immittelst ihrem
Stuben=Fenster hinaus= und sich nach den Wegen
ihres GOttes im Wetter umsehend / um ver=
muthlich dieselbe zu betrachten / wie herrlich / heilig
und heilsam sie waren. Bote darmit ihrem GOt=
te gleichsam einen guten Morgen / bekam aber so
harte Antwort / daß Sie darunter zu Boden fiel.
Ach! gerechter / allmächtiger / grundgütiger GOtt /
wusten wir nicht / daß du wärest unsere Zuversicht
und Starcke / eine Hülffe in den grossen Nöthen /
die uns troffen haben / so würde manches bey die=
sem Fall auf gar betrubte Gedancken gerathen.
Waren wir auch deß nicht überzeuget / daß unserer
seligen Fr. Mit=Schwester Hertz auch der allerhei=
ligste / hochgelobte u. Drey=einige GOtt bewohnet /
so wurde ihr Ende uns noch weit entsetzlicher vor=
kommen. Wir sind deß aber daher überzeuget /
daß sie noch konen und wollen lustig seyn / anzustim=
Son=
men und in dem HErrn frolich zu singen.
der Zweiffel werden die Trost=Brünnlein des Gött=
lichen Worts ihre Seele gelabet und erquicket ha=
ben / daß / wo sie wegen schnellen Todes nicht mit
ausgedrückten Worten gesagt / dennoch gedacht:
HERN / wenn ich nur dich habe / so frage ich nichts
nach Himmel und Erden / wenn mir gleich Leib und
Seele verschmacht / so bist dudoch / GOT / alle=
zeit meines Hertzens Trost / und mein Theil. Denn
GOtt


29
Gottes Wege im Wetter.
GOtt war bey ihrer Seele drinne / darum furchte
sie sich nicht / darüm kunte sie auch wohl bleiben.
Ghalff ihr frühe. Ach! aber wehe mir!
spricht der betrübte hinterbliebene Hr. Sohn. Ach!
wehe auch mir! läßt sich dero betrübte nachgelasse=
Jf. Tochter kläglich vernehmen. Achlach! uns
zeithero Vater=nunmehro auch Mutter=losen Wai=
sen! Oweh! der entsetzlichen Art des Ableibens un=
serer seligen Mutter! Betrübte Kinder / höret / was
diese Art des Todes betrifft / wollet und könnet ihr
denn wohl diejenige Braut fuͤr ungluͤckseliger schaͤ¬
tzen / welche ihr Braͤutigam sehr praͤchtig und herr¬
lich heimholet / als eine andere / welcher so grosse Eh=
re nicht wiederfähret? Eurer seligen Fr. Mutter
Tod war ein solcher Casus, wobey iederman ihres
und unsers GOttes herrliche / heilige und heilsame
Wege im Wetter erkannt hat. Allermeist heilsam
Jhr und euch; Jhr zu der allerschleunigsten Abfor=
derung und Beförderung zum ewigen Heyl aus so
manchen Kummer und Jammer ihres bewusten
mühseligen und elenden Wittwen=Standes / bey
dem sie offt wiederholen muste: Ach! weh mir Elen=
den und Trostlosen / über welche alle Wetter der
Trübsal ergehen. Euch / indem Er euch dadurch
nun vollends den recht offenen Weg gebahnet / zu
erkennen / daß / wen Vater und Mutter verläßt / der
HErr aufnehmen wolle / damit ein iedes von euch
beyden an seinem Orte Ihm endlich herrlich nach¬
ruͤhmen moge: Du leitest mich nach deinem Rath /
und nimmst mich endlich mit Ehren an. Seyd und
bleibet nur Valentini & in Genitivô & in Nomi¬
nativô, das
ircke wie genannt / also auch
kann


Gottes Wege im Wetter.
kannt / durch den HErrn / und in der Macht seiner
Stärcke; Lebet versichert / er werde euch / wie dor=
ten dem Apostel Paulo / hören lassen: Laß dir an
meiner Gnade genügen. Denn meine Krafft ist in
den Schwachen machtig. Nur lasset diesen eu¬
ren steten Seufftzer seyn: Du Göttliche Krafft /
mach uns sieghafft / durch JEsum Christum / Amen!
Applicatio generalis.
Du aber / mein herrzlich geliebtes Rudol=
stadt / vergiß ja nicht diese Wetter=Wege GOt=
tes / sondern behalte sie in stetem Andencken /
I. Zur Vermeidung aller aberglaubischen
Frrwege / worauff sich bald dieser bald jener bey
entstehendem Donnerwetter verläßt. Der eine
siehet sich um nach dem Regno minerali, und mey¬
net / wenn er einen Hiacynth oder Smaragd in sei¬
nem Ringe / oder rothe Corallen an seinem Halse
truͤge / schadete ihm kein Donner und Blitz; der an¬
dere nimmt seine Zuflucht zum Regno vegetabili,
und trägt zu gewissen Jahres=Zeiten gewisse Kräu=
ter / Blumen und Körner ein / häͤlt auch viel auf ge=
wisse Arten von Bäumen / der Meynung / diese al=
le solten ihm vom Einschlage des Wetters schad=
loß halten. Der dritte setzt seine Zuversicht auf das
Regnum Animale, und schafft sich aus demselben
mit Käyser Augusto eines Meer=Kalbs Haut auf
den Leib / oder Adlers=Federn auf den Hut / per-
svadiret und uͤberredet/ Donner und Blitze ruhre¬
ten ihn nicht. Noch andern steht dißfalls bald dieses /
bald jenes zur Hulffe in Wetter=Nöthen an. Jm
Pabstthum horet und siehet man auf geweyhete
Glocken; man stellet von einer Kirchen zur andern
Pro¬


31
Gottes Wege im Wetter.
Processionen an; man wallfahrtet zufoͤrderst zum
H. Alexio. Insgemein tragen die Papisten das
Evangelium Johannis / oder ein Stuͤck aus dem er¬
sten Capitel des Evangelisten Johannis / desglei=
chen geweyhete Creutzlein / item geweyhete einge=
faßte Schrecksteine bey sich / (welches einem und
dem andern gegen mich wenig heel gehabt / solche
mir vorzuzeigen.) Alleine eitel Aberglauben. Aber=
glaube aber ist Alberglaube. Rechter Glaube her¬
gegen / und dabey den sichersten Weg zu treffen / ist
GOtt; GOtt ist unsere Zuversicht und Stärcke rc.
Mein geliebtestes Rudolstadt / vergiß ja nicht die
Wetter=Wege GOttes / sondern behalte sie in ste=
tem Andencken /
2. Zux Mahrnehmung des richtigen
Wegweisers / solche gefährlich auffsteigende und
erscheinende Wetter zu vertreiben. Jch kenne
viele / welche die gantze Persvasion haben /
die bergichte Situation und Gegend unsers Orts
habe eine Wetter=Scheide. Dannenhero die=
ses ihr Erstes ist / wenn sie hoͤren ein Ungewitter sich
anmelden / daß sie gegen diese Wetter=Scheide ih=
re Angesichter richten. Gerade / als ware dieselbe
der richtigste Wegweiser / das Wetter wüͤrde seit=
aussern und vorbey gehen. Nun hat zwar GOtt
und die Natur unsere Gegend / besonders gegen A=
bend / dergleichen Wohlthat gegönnet / aber da=
durch kein Privilegium gegeben / noch Sicherungs=
Brief / ob könte GOtt auf seinen Wetter=Wegen
nicht zu uns kommen / und uns finden. O! Erkan
einen gute
Umschweiff nehmen / und diese Gebirge
umgehen
enn
)die Luffem.
d
del
en /


32
Gottes Wege im Wetter.
das mehrmals / was itzo geschehen. Wollen wir
aber wissen / auf welchen Wegweiser / als den rich=
tigsten bey diesen Wegen GOttes zu sehen / so las=
set uns Acht geben auf die Uberschrifft unsers erkla¬
reten Texts. Dieselbe ist ein Psalm der Kinder
Korah von der Jugend vorzusingen. Etliche
verstehen zwar das im Grunde hier befindliche A¬
lamoth von einem Musicalischen Jnstrument oder
von der Melodey / nach welcher unser Psalm musi-
ciret worden. (o) Wie wir aber oben der Mey=
nung Lutheri bey Erklärung des Textes nachge=
gangen / also bleiben wir auch bey dieser Uberschrifft /
und nehmen denselben an / als ein Lied für die Ju=
gend vorzusingen / wenns donnert und blitzt. Fol=
gern auch dieses Morale hieraus / daß Alte mit den
Jungen sollen anstimmen und singen / wenns anhe=
bet zu donnern und zu blitzen. Ey! was für ein
liebliches Gethöne muß dieses in GOttes Ohren
abgeben / wenn Alt und Jung / Groß und Klein / auf
allen Gassen und Strassen / in allen Häusern der
Stadt / sodann sich ängstlich und inbrunstig hören
lassen! Fürwahr / wenn es schiene so denn / als
wolte GO
von der Stelle weder weichen noch
wancken; Er schnaubete nur für Zorn / daß lau=
ter Feuer herum speyete; Es donnerte gleich so
arg und starck / daß keiner sein Singe= und Bet=
Wort zu rechnen horen könte; Je stärcker / ie hertz=
licher und hefftiger gebetet und gesungen / ie kräff=
tiger und eylender wird GOtt zum Auffbruche und
Fortzuge im Wetter bewogen durch solch in seinen
Ohren / daß ich also reden mag / unleidentliches Ge=
schrey der jungen Kinder. Es trifft auch da ein /
was


Gottes Wege im Wetter.
33
was David Psalm. 8. sagt: Aus dem Munde der
jungen Kinder hast du dir / GOtt / eine Macht zuge=
richtet. Jn wohl verwahreten Vestungen wird
alsbald / wenn hefftige Wetter wüten / denen Con=
nestabeln der Weg angewiesen / Stücken und Car=
thaunen abzufeuren. Und ist gewiß / ihr starckes
Knallen thut etwas bey dieser Sache. Es zerthei=
let die Lufft. Aber die rechten Carthaunen/ welche in
GOttes Ohren unleidentlich donnern / sind das
liebe Gebet und Christliche Gesänge. Diese kön=
nen GOtt nöthigen und Gewalt anthun / wenn sie
durch die Wolcken dringen / daß Er musse mit sei¬
nem Wetter auffbrechen / und förder gehen. Die
Heyden haben von ihrem Götzen Jove gedichtet:
wenn er zurne / donnerte und blitzte er / er liesse sich
aber durch eines schönen Knabens / Ganymedes ge=
nannt / anmuthiges Singen besänfftigen / weil
dieser zu jenem durch einen Adler erhoben worden.
JESUS CHRJSTUS ist der Schönste
unter denen Menschen=Kindern / Psalm 45. 3. Als
ein hochfliegender Adler ist Er gen Himmel gefah=
ren / und hat sich gesetzt zur Rechten GOttes / un=
ser Fürsprecher zu seyn / und nun zu erscheinen vor
dem Angesicht GOttes für uns. Waun denn
nun GOT ja durch seine Donner=Stimme
und blitzendes Feuer seinen Zorn zu erkennen geben
wolte / und glaubige Beter und Sänger / Sän=
gerinne und Beterinne ruffen nur zum Vater im
Namen JESUI/ wie? solte Er
diese nicht erhören? Er hat sie ja vor sich ohne
dem aus lautern Gnaden angenehm gemacht in
die¬


Gottes Wege im Wetter.
34
diesem Geliebten / Ephes. 1, 6. an welchem seine
Seele allen Wohlgefallen hat / Matth. 3, 17.
17. 5. Jn dieser Absicht Er auch selbst betheuer=
lich bekrafftiget Joh. 16, 23: Warlich / warlich /
ich sage euch / so ihr den Vater etwas bitten wer=
det in meinem Namen / so wird Ers euch geben.
Das Gebet ist so eine kräfftige Sache / vermittelst
welcher die Gläubigen Wetter zuwege bringen /
und auch wiederum vertreiben können. Denn
des Gerechten Gebet vermag viel / wenn es ernst=
lich ist. Eligs war ein Mensch / gleich wie wir /
und er betet ein Gebet / daß es nicht regnen solte /
und es regnete nicht auf Erden drey Jaͤhr und sechs
Monden: und er betete abermal / und der Him=
mel gab Regen / und die Erde brachte ihre Frucht /
schreibet der Apostel Jacobus c. 5. 16. seqq. Die=
ses gab die erste Gelegenheit / (p) daß Teutschland
zum Christenthum angedieen. Der Nömische
Käyser / Marcus Antoninus, fiel denen Catten
oder Hessen ins Land / und verderbte das sehr.
Damit nun die benachbarten Teutschen sich auff=
halten mochten / verneureten die Sachsen / Fran=
cken und Thüringer ihren alten Bund Anno 171.
und würden freylich die Käyserlichen wenig ausge=
richtet haben / wenn sie nicht etliche Teutschen auf
ihre Seite gebracht. Als nun Antoninus im
Kriege wider die Mähren / Schlesier und Wen=
den von 74. Obersten auf 9. Meilweges mit viel
1000. Mann umringet war / auch zwischen Ge=
birgen und Klippen lag / und in 5. Tagen kein
Wasser für Menschen und Vieh gehabt / daß sie
bey


Gottes Wege im Wetter.
35
bey nahe alle verschmachtet wären / da zeigete ihm
seiner Kriegs=Räthe einer an / daß unter seinem
Hauffen ein gantz Negiment von eitel Christen /
von denen er gehoret hatte / daß sie von ihrem
Gerbitten könten / was
sie wolten. Was geschah? Auf Befehl des Käy=
sers fielen diese Christen auf ihre Knie und beteten
mit erhobenen Händen und Augen zu ihrem Hey=
lande. Und siehe / der Himmel wurde mit schwar=
tzen Wolcken überzogen / und fiel ein starcker fri=
scher Regen über des Käysers Lager / dadurch Men=
schen und Viehe erquicket wurden. Aufdes Käy=
sers Feinde aber ist so ein greulich Ungewitter von
Hagel / Blitz und Donner gekommen / daß sie er=
schrecket und überwunden worden. Daher der
Käyser diesem Christlichen Regiment / welches sonst
Legio Melitina geheissen / zum ewigen Gedacht=
niß den Zunamen gegeben / daß man es Ksραß-
Aov, fulminatricem, das Donner=Regiment ge=
nennet / und von der Zeit an ist er wieder ein Chri=
sten=Freund und Beschützerworden. Demnach /
geliebtestes Rudolstadt / nimm wahr / daß die=
ser Wegweiser gleichsam diese An= und Auffschrifft
führe: Sing / bet / und geh auf GOttes Wegen /
verricht das Deine nur getreu / und trau des Him=
mels reichen Segen / so wird er bey dir werden neu.
Denn welcher seine Zuversicht auf GOtt setzt / den
verläßt er nicht.
Noch einmal muß ich dir / mein liebstes Rudol=
stadt / zuruffen: Vergiß ja nicht GOttes Wege im
Wetter / sondern halte selbige stets in unausgesetz=
ten Andencken.
3. Zur
C 2


36
Gottes Wege im Wetter.
3. Zur Beobachtung Görtlicher Fußstapf=
fen. Du bist ja derselben nun binnen 6. biß 7.
Jahren mehr als zuviel innen worden. An. 1701.
als oberhalb der Stadt der Donner niedergieng /
und ein Fahr=Knecht von demselben so erschrecket
wurde / daß man ihn für einen halb Todten auff=
heben muste. Anno 1703. d. 30. Maji, war der
Mitwoch nach Pfingsten / schlug das Wetter in der
Alten Stadt ein / und setzte Kirchen=Pfarr= und
Schul=Häuser / wiewohl / GOEE sey Danck!
ohne fernern Schaden dessen / was gerühret worden /
in euserste Gefahr. Ehegestern ists gar ins Hertze
unserer Stadt / und in unsere Ring=Mauren ge=
kommen. Vor etlichen und dreyßig Jahren ge=
schahe Wetter=Einschlag in die hiesige Hoch=Gräf=
liche Residentz / deßgleichen im Thurn an unterm
Thore; Es wurde auch ein junger Mensch auffm
Felde unfern der Stadt erschlagen; Aber daß ie¬
mand in der Stadt ie waͤre mit solchem Entsetzen
im Wetter umgekommen / deß finden wir keine
Nachricht / wie itzo / zu geben. Diese Fußstapffen
ES aber lasset uns fein bestaͤndig mit
GOS
beyden Augen anschauen / dem Buß= und Glau=
bens=Auge. Mein! dencke zurücke / liebes Ru¬
dolstadt / was fur schwere Suͤnden bey dir im
vollen Schwange gehen / Unzucht / Diebstahl /
unnöthiges Gezäncke / Toll= und Vollsauffen / Un=
versöhnlichkeit / Haß / Neidund Feindschafft / Stoltz /
Hoffarth und Ubermuth. Was Wunders denn /
wenn GOT mit Donner und Blitzen drein
schlüge? Dergleichen Exempel in der heutigen
Amts=


Gottes Wege im Wetter.
37
Amts=Predigt von vielen Orten und Arten ange=
führet / und dabey ausgeruffen worden: Meynet
ihr dann / daß diese für andern Sünder / und dieser
entsetzlichen Gerichte GOTTES würdig gewe=
sen? Darum thut Busse / und lasset euch dieses
nicht duncken Claudiana tonitrua oder fulgura e
pelvizu seyn. Es ist schon die Axt/ die schimmern¬
de und blitzende Axt / samt dem Donnerkeil / denen
Baͤumen an die Wurtzel geleget: Welcher Baum
nicht gute Fruͤchte bringet / wird abgehauen / und
ins Feuer geworffen. Wäret ihr aber / geliebte=
sten Rudolstädter / wo nicht alle / dennoch die mei=
sten / durch dieses Wetter so von GO E in Furcht
und Schrecken gejagt worden / daß euch grauen
moͤchte / wann kuͤnfftig hin wieder dergleichen sich
moͤchte hoͤren und sehen lassen / (als wir denn kei=
nen Tag in dieser Wochen gäntzlich davon befreyet
gewesen /) Oso werffet doch euer Vertrauen auf
GDer
nicht gantz und gar weg / und wann Er
noch so harte bey seinen Wetter=Wegen aufftre=
ten / oder so festen Fuß zu halten scheinen würde / als
wolte er nicht von dannen weichen und forder ge¬
hen / biß Er uns seine Fußstapffen tieff eingedrü=
cket / und zum fuͤrchterlichen Andencken hinterlassen.
Es wolte dir eine Schande seyn / liebes Rudolstadt /
wenn du nicht Löwen=müthig würdest auffgerichts
D
ausbrechen / und sprechen: GOist unsere Zu=
versicht rc. Denn dessen erinnert dich dein gnaͤdigst
verliehenes Raths= und Stadt=Jnsiegel und in
demselben ein auffrecht=stehender Löwe in freyem
Felde / mit der Um= und Uberschrifft aus unserm
C 3
abge=


Gottes Wege im Wetter.
38
abgehandelten Leichtexte: DEUS Refugium me¬
um & Fortitudo mea. Oder wie deine Hochge=
bohrne / Hochgeliebteste und Gnädigste Landes=
Mutter in ihren wohlgesetzten Wetter=Liedern dir
nachzusingen vorgeschrieben / und zum Druck be=
fordert hat:
Wohlan! verlaß uns nicht /
Bleib unsre Zuversicht /
Und laß dein Vater=Lieben
Auch itzt an uns sich uͤben /
So wolln wir / weil wir leben /
Dir Preiß und Ehre geben.
Amen / Amen.
A. X. D.


4. k. 0.
SPICILEGIUM
MESSIS SCHOLASTICAE
In Examine Autumnali
Anno 1674.
Speciminis locô exhibitum
Stannò typographiae submissum.


Illustrissimo atque Celsissimo
COMITL ac DOMINO
DN. FRIEDERICO
ANTHONIO,
è Sacri Romani Imperii
QQuatuor-Comitibus
Comiti, Comiti Sehwartzburgi &
Hohnsteini, Dynastae Arnsteti, Sonders¬
husae, Leutenbergae, Lohrae
& Clettenbergae,
Comiti & Domino meo Gra¬
tiosissimo.


eh a  d eo deh   cheh ce o o d  a
ee
G
O
Illustrissime Celsissimeque Co-
mes & Domine, Domine
Clementissime,
Gnoscat, queso, Celsitudo Vestra Gratiosissima,
Studia vestra hactenus ad splendorem solis dijudi¬
cata omnis laudis praeconiò praecellentiora exilibus
suis acvilibus quondam humi repentibus interstre¬
penti. Jussit idem Pietas; Vester Natalis felicissimè re¬
duxjussit. Pietatis enim officium est, Delicias Spemque
Patriae ex votis omnium efflorescentem devatè uenerari,
proque Ejusdem incremento Virtutum immarcescibili
nocte diuque DEum ardenter invocare. Natalis insu¬
per, qui Celsitudini Vestrae nuperô decimò quartô Mensis
Augusti verè Augusti die illuxit, extitit unà decimus quar¬
tus adeoque numerô septenariò duplò sacer, imò sacerri¬
mus. Salve fausta dies! Nefas, quin! piaculum esto,
insalutatam Te absque congratulationibus dimittere.
Erumpamini igitur in DEI Trinunius Encomium sum¬
mum ac omne omnia mentis meae imaque penetratia, qui
bucusque nonnisi Cataractis divinae suae Benedictionis
Delicium Patriae nostrum irrigare voluit. Annuet,
perennet isthaec Alma Natrix sinuque omnigenae prosperi¬
tatis exuberanti prosequatur Comitem meum Clemen¬
tissimum unà cum Celsissimâ Fratrum & Sororum Coro¬
na. Cimncta Celsissimi Domini Avi, Celsissimae Domine
C5
Wvie


42
9)
Aviae, Celsissimi Domini Parentis, Serenissimae Domina
Matris omniumque piorum devota vota ac desideria sunto
secunda, fecunda. Quod verò, COMES ILLUSTRIS¬
SIME, Celsitudini Vestrae Spicilegium hoc meum Messis
quondam Scholasticae humillimè consecrare maluerim,
ubertas Gratiosissimae Benevolentiae Vestrae, quâ sapè frui¬
tus sum, quamque Bono cum DEO posthâc etiam conti¬
nuatum iri indubius confido, fuit incitamento. Thema
ac problema meum tale est, quale tunc temporis è Cathe¬
drà scholasticâ auditoribus inferioris casae praelegebatur
& in examine autumnali speciminis locò posteà depone¬
batur, non, quod fulmen Regum turres non feriret. Hi¬
storici enim testes fide majores referunt Potentiorum
complures fulmine etiam periisse, quos inter Tullius Ho¬
stilius, ut & Anastasius Marcusque Aurelius Carus. Il¬
le Romanus Rex, horum uterque Imperator. Absit ve¬
ro & per DEum absit! ut malo quodam omine hanc me¬
am de Fulgure ardorem excandescentis Justitiae divine
innuentem Vestrae Celsitudini obtulerim. Mens potius
fuit, hoc ipsô omne periculum à Vestris Laribus, ubicun¬
que tandem cohabitentur, piis precibus propulsare, aver¬
runcare, quippe
Celsitudini Vestrae Indulgentissimae,
Illustrissime Comes ac Domine,
ab humillimis precibus officiolorumque
serbitiis
Joh. Michaël Andreae.


cum
Ariste
ante
dem
halat
ner
exti
Phy
poti
asse
ful
sem
lus
con
able
ina
quà
&c
eod


de do do de de do clo do do o di de olae a d go h on o o do o de de
oo
)4000r
4010)
222
5
(OOOOrOOrOrOOOOOOOO.  Or
A. X. O.
Rita, etiamsi satis ardua quaestio Natu¬
ralis inter Scientiae Cultores & Professo¬
res defenditur, hujus tenoris: Cur fulgur
prius cernatur, quam Tonitru audiatur,
cum tamen simul fiant? Nam Tonitru ex mente
Aristotelicorum est sonus, qui fit unà cum emi¬
cante flamma, dum agitatus in nube spiritus tan¬
dem disruptâ nube exilit; Fulgur autem est ex¬
halatio ignita, quae per aërem de se amplam lu¬
cem & quidem altius supra terram spargit ibique
extinguitur & evanescit. Quastionem hanc ut
Physici defendant, suffulcire conantur duabus
potissimum rationibus, alterâ ab Objectô, ab Or¬
ganô alterâ desumptâ. Quantum ad Organum,
asserunt omnes omnino, ideo prius cerni ignem
fulguris, quàm audiatur tonitru, quod aspectus
semper acrior sit, quàm auditus, seu, quia ocu¬
lus noſter à sapientissimô mundi Creatore ita
constructus extet, ut in eô luceat imago rei etiam
absentis longô spatiô. Hâc enim de causâ etiam
in altô navigantium remos ante referri videmus,
quàm prioris impulsionis sonus aures accipiant,
& cum bombarda exoneratur, quanquam unô
codemque temporis quasi momentô, & accensi
pulveris pyrii flamma emicat & globulus explo¬
sus


Spicilegium
44
sus erumpit, tamen ante Lux cernitur, quam so¬
nitus erumpentis globi auribus percipiatur.
Quod attinet objecta visus aequè ac auditus, sanè
fatendum, species visibiles esse longè subtiliores
iis, quae sensu aurium apprehenduntur. Nam¬
que sonus diffunditur per aërem, aëris autem
partes immutari à sonô necesse est usque ad au¬
res. Ergo tardius perfertur sonus ad aures,
quàm Lux ad oculos. Hinc indè firmô hacte¬
nus thalô perstitit r Tαν λοον nuα: Fulgur
prius cerni, quàm Tonitru audiri, cùm utrum¬
que simul existat. Quandoquidem verò omni¬
bus Physiologorum rationibus destituti essemus,
mihi tamen satisfaceret idem affirmanti testis ex¬
perientia, ad quam licebit Vestrûm omnium ac
singulorum confensu assensuque provocare
Nostis enim, Auditores, ipsimet, fulgura, nec ful¬
gura solum, sed & fulgetra, nec haec tantummo¬
do, quin etiam fulmina, fulgura, inquam, fulge¬
tra atque fulmina, quae proximè superioris aesta¬
tis die Julii tricesimô primô in patriae nostrae tra¬
ctûm hôcjam currenteac paulatim in sui occasum
inclinante Annô exorta. (q) Fulgura, Fulgetra ac
Fulmina hinc solida Corpora, ut sunt; arbores
altissimis radicibus telluri infixae, acriter ferienti¬
bus & perfringentibus Typhonibus, illinc Aai¬
α seu Strobilis infernè sursum versus repente
fruges, foenum aliaque convolventibus, hâc pro¬
cellis, isthâc presteribus violentis stipata & con¬
comitata. Vah! DEUM Ter-Optimum Ter¬
que Maximum. qualis quantaque admiratio?
quid?


ga
digena
ok
det
figet
to su
fulgt
prius
hum
ipfis
cam
ante
katir
ne ac
Qui
pro
cur
perc
diur
mn
tu
Op.
qua
strü
um,
Us
ceb
Paru
Fo


45
Mesis Scholastice.
quid? admiratio? qualis quantusque stupor &
consternatio subibat incolarum, Accolarum, In¬
digenarum, Alienigenarum animos attonitos?
Multi aliàs verbis alias scriptis fassi sunt, se qui¬
dem tonitrua nulla auribus, Fulgura vero cum¬
fulgetris oculis percepisse. Quaenam, quaeso, ra¬
tio subfuit? Nulla praeter isthanc suprà allatam,
fulgura, ut ut naturâ simul cum Tonitru existant,
prius cerni, quàm tonitru audiri: Ast, ignoscite,
humillimè vos rogito, A., quod rem satis Vobis
ipsis cognitam ac perspectam in medium produ¬
cam. Quis enim Vestrûm est, qui jammodò
ante dicto die non conspexerit vesperi à Coenâ
statim è longinquô, cum sudum in nostrâ Regio¬
ne adhuc Coelum appareret, fulgura creberrima?
Quis est, qui non tum statim posteà ad eadem in
propinquô exhorruerit? Annon comae steterunt
cuivis, cum oculi Fulgurum ictu ac nictu adeo
percrebescerent, ut eosdem, quamvis laboribus
diurnis messoriisque delassatos, ne tantillum! so¬
mni incurreret? Communi aliàs proverbiô dici¬
tur: Qui tacet, assentiri videtur. Auditores
Optumi, Donum equidem prophetiae mihi neuti¬
quam arrogo, è Benivolentissimô tamen Ve¬
strùm silentiò hariolor suffragium eorum omni¬
um, quae hactenùs protuli. Nec diffido, ulteri¬
us vestrô favore mihi frui licere, si qua de fulgu¬
re isthoc insuetô, repentinô, ingenti, terribili,
creberrimoque attulerim eâdem , quâ
parum dubito, quin quivis Vestrûm id ipsum
Fulgur tùm temporis, cum exoriretur, aspexerit.
Nimi¬


46
Spicilegium
Nimirùm circa Vesperam noſtrâ è regione pri¬
mùm emicans fulgur quid aliud portendebat,
quàm mundi Vesperam, hâc, quâ vivimus, pes¬
ſimâ atate propius accessisse, adeo, ut immineat.
Idem Fulgur, cùm somnum impediret, oculos u¬
bivis locorum perstringendô, ut diescere magis,
quàm vesperascere quis jurasset, nonne excitare
debuit omnes Lethargô securitatis hactenus se
mi-imo con-sopitos. Quô factum, ut mecum
inpræsentiarum constituerim, Fulgur saepius ha¬
ctenus repetitum quasi Ardorem excandescentis
Justitia supernè irati DEI intueri. Quanquam
tateri cogar, me plus oneris, quàm sustinere que
am, suscepisse. Si tamen Vos, A., aliquâ ex
parte allevaturi estis, feram, ut potero. Sin au¬
tem à vobis, id quod non spero, deserar, tamen
animô non demittam, sed id, quod jussu Domi¬
norum Praeceptorum meorum ex obsequio mihi
debito sustineo, quoad potero, perferam, adsti¬
pulante inprimis divinô Auxiliô.
Rem autem, quam Vobis, mecum intuea¬
mini, precor; A., non tàm multis, quàm probis ac
validis argumentis probatum accessi. Enimve¬
rò quod Fulgur nuper insolitum extiterit Ardor
excandescentis Justitiae supernè irati Dei, quis est,
qui negabit? Hoc equidem facili negotio mihi
persuadere potero, multos eosque Magnos
de Epicuri grege porros mihi oggannire
parùm erubescere. Tonitru constat cau¬
sis suis naturalibus; Quid igitur DEO cum
isthôc meteorô? Omnia fiunt casu ac fortuito.
Non est DEUS, nec ejus vestigia ex fulmine ap¬
pa-


gd
josso
o
contri
aque
mueri
usti
nibe
tem
mal
pro
TIXI
qua
man
um.
tiu
mi
DE
iste
hoc


47
Messis Scholasticæ.
parent. Vesanae mentis homunciones, attendite
ipsismet verbis Vestris! Non morabor Vos pro¬
lixa dilucidatione, DEum omnium quippe re¬
rum Motorem summum ac primum non agere
contra, sed secundum naturae (naturatae) ordinem
atque adeò per causas secundas; sed saltim in¬
tueri vos jubeo manifesta Divinitatis, divinaeque
Justitiæ ρuα toties deprehensa, quoties ma¬
nibus quasi palpandum se praebuit. Praebuit au¬
tem, si quando nefarios ac scelestos ejusmodi eò
malitiae adactos audiverit, qui tonantem DEum
pro pepone haberent. Iste verò tanquam ves¬
ιρα & fulminibus gaudens sacrâ hac suâ,
quam Persius Poëta decantavit, Flammâ extem¬
plo se vindicem stitit. Refert Abraham Hos¬
mannus de Tonitru & tempestate, A. 1612. d.
17. Maji Neodorffii in Silesia terrificô quodam
Tonitrû plerosque ad saniorem mentem rediis¬
se unicum praeter bibacem quendam Scriniari¬
um. Hicistos exsibilans infit: Annon tale quid
ab incunabilis vestris percepistis? Laetemur po¬
tius, quàm contristemur. Torcularia hôc annô¬
mustum largius destillabunt; Nonne auditis,
DEum jam vasa sua comparare? Statim irrisor
iste DEI sentit DEum severissimum Judicem, qui
fulmine eum percussit, ac concussit. Quis diceret?
hoc factum fortuitum? Quare hisce & similibus
devicti Atheistae aliâ incedere allaborant viâ, in¬
terrogando: Nonne probi aequè moriuntur
fulmine tacti ac improbi? Unde ergò vestigium
Justi DEI judicis? Quid? Fulgur est signum Be¬
nevolentiae divinae, atque medium, quô aërem
depu¬


Spicilegium
48
depuraresolet, & consumptis venenosis halitibus
ad salutem animantium & feliciorem rerum
omnium proventum? Exhisce elucet Omnipo¬
tentia DEI potius ac Sapientia, quàm ejus Justi¬
tia! Ambabus concedimus. Ita omninò se ha¬
bent, quae profers, Epicuri de grege Proce. Sed
quemadmodum Canon iste tritus ritè & rectè
sonat in Philosophorum Scholis: Unius rei plu¬
res possunt esse fines, pariter & effectus; Ita hûc
quoque idem quadrare videtur. Praeter addu¬
ctos enim fulguris fines atque effectus DEUS
quoque commonstrat Justitiam suam & iram ad
pios in timore filiali retinendos non modò, sed
& ad salutem in Christô aeternam placidissimo re¬
pentinôque modô ac motûm promovendos, impi¬
os verò terrendos & perdendos, si ipsi ita placue¬
rit. Adspicite, quaeso, Viros ad Clavum Reipu¬
blicae sedentes. Hic sanè contemplandam ha¬
bemus mixtam cum gravitate comitatem & co¬
mitatem cum gravitate, utramque eâ fini, ut bonos
erigant, malos verò perterrefaciant, sontes da¬
mnent, insontes absolvant. Idem in Divinô Nu¬
mine deprehendimus; Hoc Nomen suum omni¬
bus Majus nobis exhibet contemplandum per o¬
pera Potentiae & Majestatis, Sapientiae & Bonita¬
tis, Justitiae ac irae suae immensae. Isthaec inter o¬
pera verò palmarium & maximè conspicuum ob¬
tinet locum Fulgur, hoc est, ignis è nubibus e¬
rumpentis sulphurei splendor, qui pedissequas
habet duas; alteram Fulgetrum, sive Flammam
accensae exspirationi lentiùs sese explicantem,
nec


rene
rum
guod
1e5V.
tani
krunt
Prim
sabli
rosa
fister
cunc
enim
xcin
utten
juial
a
niunt
foran
lunqu
kfallo
e au
uin
spi
utissi
alie
Mun
6
v.
Mnt
n


Messis Scholasticæ.
40
nec tantâ vi erumpentem, ut vel insignem frago¬
rem edat, vel fulmen evibret, sed tantum obscu¬
rum murmur cieat; Alteram interdum Fulmen,
quod est ictus & illisio istius flammae vel in arbo¬
res, vel aedificia, vel in alias res obvias & in ter¬
ram ipsam pro beneplacitô divinô. Idque con¬
stituitur secundum suffragia Physicorum triplex.
Primum appellare solent Terebrans, quod ob
sublimitatem materiae sine noxâ transit per po¬
rosa (carnem, vaginam &c.) frangit autem ob re¬
sistentiam solida & dura (ossa, gladium &c.); Se¬
cundum Urens, simile corollae piceae accensae. Est
enim sulphur meteoricum inflammatum & in
haec inferiora projectum. Tertium dicitur Dis¬
cutiens, cui lapis fulminaris non rarò jungitur,
qui aliquando indurescit jam in aëre, jam in ter¬
râ. In terra, si stipulae, arenae aliaque in eô inve¬
niuntur; In aëre, si nihil horum apparet, eique
foramen in locis percussis aequale sit, iterum ite¬
rumque omnia pro DEI lubitu. Fallunt etenim
& falluntur veneficae, quae fulgura excitare se pos¬
se autumant. Nam Satanas iisdem imponit,
qui nunquam ex propriis viribus hujusmodi o¬
pus producere potens est, ut ut Spiritus aliàs sit
fortissimus. Largimur, connivente DEO. id ei¬
dem licere, at non, quando libet. Est saltem in¬
terdum instrumentum DEI, quô utitur. Esto
etiam, ut veneficae sibi persuadeant, se Satanae,
cui serviunt, ope posse hoc praestare, profectò de¬
cipiuntur. Nam Satanas tanquam Spiritus sa¬
gacissimus, quando ex naturali aëris dispositione
subo¬


58
Spicilegium
subodoratur, DEum velle fulgura producere to¬
nitruaque, tunc manifestat servabus istiusmodi
suis. Interim manet Satanas DEI summi quasi
Carnifex, quâ velut manu utitur ad exercendam
suam in impios Justitiam ac irae Excandescenti¬
am. Haut enim vereor, dicere, fulgur esse DEI
nostri irati ac justi instrumentum terribilissimum,
perniciosissimum ac maxumè commune. Ter¬
rentur saepè hôc ipsô non modò cicures, sed & fe¬
rae bestiae. Et quidni? Omnia enim viventia pe¬
rimit fulmen, cum feriunturictu ejusdem. Inter
remedia contra fulmen vulgò quidem recense¬
tur pellis vituli marini. Hinc olim tentoria Im¬
peratorum ex ejusmodi pellibus fieri solebant &
scribit Suetonius in Vita Octavii Augusti, Augu¬
stum hunc adeò expavisse tonitrua & fulmina, ut
semper & ubique pellem vituli marini secum cir¬
cumferret pro antidoto & ad omnem majoris tem¬
pestatis suspitionem in abditum concameratum¬
que locum se reciperet. Ast quid pellis vituli
marini? Experientia Testimonia perhibet, pi¬
sces etiam in profundô fulmine tactos. Quid?
Balaenam contremiscere ad Tonitruum boatum.
instrumentum DEI irascentis terrificum!
Quantus, quaeso, terror sui temporis extitit Im¬
perator alias Gloriosissimus Invictissimusque
jamjam memoratus Octavius Augustus, ambitio¬
sissimè jactans, universam Italiam ad motum pe¬
dum suorum, calcaribusque suis clangentibus per¬
terrefieri? Ast tantus quantus fulgura adeò metue¬
re coactus, ut eorum lumen effugere abdita loca
illico


illico
caut
gur
men
que
hors
min
ret
im
dive
lulis
siin
adit
liae
per
mi
tri
Sa
no
tzer
me


ter
m.
ten
fit
tum.
sque
sitio-
per-
stue-
loca
llico


Messis Scholasticæ.
51
illico quasierit. Dubio procul aliorum pericula
cautum eundem reddiderant. Siquidem Ful¬
gur iracundi DEI instrumentum praetereà maxu¬
mè noxium. Prodi in medium, Truculenta ae¬
què ac sanguinolenta hactenùs Gallorum co¬
hors, castrorum tuorum recordare ad Rhenum.
Quem metuis, nisi DEum metuere velis, qui ful¬
mine è supernis tentoria tua superiori aestate ful¬
gure isthoc immani nimiùm turbari jussit. Ita
retulerunt nobis hebdomadariae Novellae. Quin¬
imò omnis tellus in ancipiti versabatur inque
diversum trahebatur; Fulgur enim istud scintil¬
lulis ferè suis ac luminis suis flammulis, quae qua¬
si in terram cadere quibusdam sunt visae, multa
aedificiorum tecta straminea, fruges, arborum fo¬
lia aliaque ruri extantia delambit contraxit ac pro¬
pemodum adussit. In tantô periculò versamur nos
miselli cum omnibus, quae reputantur, ast non
sunt, nostra, quando DEus prae irâ efferbuit. Non
enim solùm accendit, verùm etiam saepè post se
trahit Fulgur contagium. In vicinam nobis
Saalfeldiam exspaciemur ibi antrum spectatum,
non procul à porta, quam dicunt das Oberkoni¬
tzer Thor / A. 1555. in Festô Pentecostes hora ante
meridiem nonâ factum, quod quidem hodie rur¬
sus occlusum, ast non prius, quam emiserat va¬
porem odoremque sulphureum, qui pestem tum
temporis Saalfeldiae accolisque regionibus at¬
traxit. Tandem Fulgur ac fulmen est communis¬
simum irati DEI, ex Justitiâ poenas infligentis, in¬
strumentum. Punit eôdem Blasphemias, exse¬
D 2
cra¬


Spicilegium
crationes ac prophanationes Nominis sui avio¬
Tar8. Anno 1462. à Senatu oppiduli Troppen in
Marchiâ carceri inclusus blasphemans Vir Domi¬
nicâ Exaudi fulmine periit. Fulgure punit DE¬
US contemptores Verbi sui. Cum Ann. 1343.
Schweinitzu in Silesiâ die quôdam Sabbathi in¬
solitum fulgur cum tonitru exoriretur ac Pastor
die subsequenti Dominicâ è suggestu sacro ira¬
tum exindè digitis velut protensis commonstra¬
ret DEum ejusque poenas peccatis debitas, audi¬
torum suorum quidam, finitis sacris, illudens con¬
cionatori dicebat: Noster Parochus metuit, ne
per terrae globum decidat, quoties tonitruat &
fulgurat. Optarim hodie redeat ejusmodi ful¬
gur, quemadmodum hesternum fuit, ac urbe e¬
undem expellat. Quid fit? Nesciebat hic, quid
serus vesper vehat. Eôdem die fulmine ex ju¬
stô DEI Zelô concutiebatur ac perimebatur. Pae¬
na quoque putridis sermonibus ac spurcis desti¬
nata à DEO est Fulgur. B. Strigenitius in Pro¬
phetam Jonam exemplum affert de fabrô mura¬
riô, qui ad socium aliquando, cum fulguraret,
haec proferebat inutilia verba: Audin', DEus no¬
ster etiam socius est factus, lapides jam è carrô ac
currû ejus delabuntur, hore / unser HErr GOttist
auch ein Mäurer worden; Jtzt ladet er Steine ab.
Confestim hic scurra fulmine murô dejectus est
à DEO. Punit DEUS fulgure peccata contra
Sextum. Annus jam decurrit quinquagesimus
nonus, cum Dusseldorpii ex ipsorum Pontificio¬
rum recensione d. 1. Augusti fulgure accende¬
rentur


53
Messis Scholasticæ.
rentur complures aedes, inque cubiculô mona¬
chus cum coquâ nudus. Hâc poena divina Ne¬
mesis afficit furtô raptôque viventes. A. 1313.
Fristadii in Silesiâ tres furantur lanam in aedibus
Fullonis, ast stante pede in ipsô factô fulminis
tactû poenas luunt. Jurgia & Contentiones ful¬
mina punire oportet. Testatur Jauer inferioris
Silesiae oppidum, in quô altercationis serram co¬
ram judice Duae foeminae irreconciliabili mente
reciprocabant. Superbiae quoque & Fastui &
tandem iniquae erga verbi divini ministros in
templis & Scholis Tenacitati aequissimô DEI ju¬
diciô fulguris poenairrogatur. Oigitur ex Tri¬
pode dictum, quod dictum à Ptolomaô L. I.
Constructionis magna de Astronomiae usu:
Consideratio motuum coelestium plurimum
prodest moribus. Quia enim monstrat in rebus
divinis perpetuam similitudinem, optimum ordi¬
nem, concinnitatem & obsequium sine contuma¬
cia, perspicatiores nos reddit, & amorem exsu¬
scitatimitandae hujus divinae pulcritudinis ac in¬
flam natos animos assuefacit ad actiones justô or¬
dine moderandas. Suffragor huic Ptolomaei au¬
ro contra non carae sententiae. Cum enim coe¬
lum, quod clarissimum erat paulò antè, mox &
repentè totum nubibus obducitur, & tùm fulgu¬
ra, tùm sonitus longô tractu terribiles diffundun¬
tur & tandem largi imbres interturbantibus ven¬
tis, missô interdum etiam fulmine, effunduntur,
quis non haec omnia contemplabitur tubô men¬
tis opticô & quidem eô, quô manifestô quôdam
indiciô intueatur, divinam Justitiam habere po¬
ten¬
D 3


54
Spicilegium
tentiam infinitam Comitem ac in momentô ocu¬
lorumque nutu valere homines sibi ad versantes
in nihilum redigere, iisdemque tramitem virtu¬
tis & pietatis ad oculum ostendere & denique an¬
tiquum istud ac ροo: Sursum Corda. eos¬
dem addocere? Hujus intuitu, „ννανioiς, vailis
istius Joachimicae in Bohemiâ quondam Ludi
Scholastici moderator Matthesius asserere sole¬
bat, sibi nullibi tàm benè esse, si quando exoriren¬
tur tonitrua, nisi in Scholâ. Enim verò se sub
istâc periculosâ visâ tempestate semper cogitasse:
Hic est locus, quò me DEUS Magistratusque
meus vocarunt; Si vis, Domine, me fulmine tuô
tangi, Tibi soli committo. Sum meâ in Voca¬
tione. Quamobrem, Commilitones Dilectissi¬
mi, curemus, ne fulgur, quod in aëre nuper eva¬
nuit, sic in mentibus quoque nostris dispareat.
Cogitemus semper, fuisse Ardorem irati DEI.
Hinc fugiamus peccata suprà cum detestatione,
abominatione & exsecratione proposita. Absit
à nobis socordia tanta, quae constrictos potissi¬
mum tenet plebejorum oculos. Rusticitatis o¬
pus est, noctû hinc indè grassari per plateas, et¬
iam fulgurante aëre. Nobis meliori de luto fin¬
xit praecordia DEUS. Igitur absint Blasphemiae
Nominis ac Numinis Divini, Verbi contemtus,
spurci sermones, cantica amatoria fescennina &.
ejusdem quae sunt furfuris, symposiaca aliaque.
Absint scortationes, lubricae lascivaeque saltatio¬
nes, quippe inprimis occasionem ac ansam prae¬
bentes ad Libidines. Absint furta, defrauda¬
tiones aliaeque iniquitates. Absint jurgia &
Con¬


co
verb
mu
vid
Is.
cie
me
qu
ac
tun
att
cet
tu
da
til
que
con
ute


Messis Scholastica.
55
Contentiones. Nam utplurimum à verbis ad
verbera devenimus. Procul hine esto à nobis
Tenacitas erga Dominos Praceptores nostros,
si studiola nostra optemus felici successu promo¬
venda. Ecquis tandem superbo fastui se eman¬
ciparet? Quis extra orbitam ac sphaeram Voca¬
tionis suae vagaretur? Vesanae sanè mentis ho¬
muncio, qui ad radios fulguris coecutiret, utut
videat, medium discindere Coelum. Notum est,
iis, qui diutius coelum fulgurans inspectant, fa¬
cie conversâ ad corruscationem, vel facies intu¬
mescere, vel oculos laedi, vel leprosos reddi, eò,
quod tenues ignis halitus faciei, quippe tenerae
ac porosae, humorem corrumpat & temperamen¬
tum exsolvat, adeoque carnem in tumorem
attolat, humorem autem Crystallinum exsic¬
cet & adurat totius corporis sanguinem. Ne igi¬
tur & Temperamentum Benevolentiae Vestrae er¬
ga me,A, ego jam exsolvam, oculosque vestros
in meam tenuitatem huc usque conversos lae¬
dam, nec omnem gratiam vestram perdam, diu¬
tius vobis coelum fulgurans sistere desinam, gra¬
tias agens pro attentione praestitâ mihi Benivo¬
lentissimâ, ac contemplatione Fulguris istius,
quod nostis, terribilissimi, perniciosissimi ac
communissimi. Faxit DEUS TER-Maximus,
ut eôdem impii iterum iterumque de erreantur,
probi autem à periculis perditioneque ac perni¬
cie imposterum quoque liberentur & tandem
omnes ac singuli divinâ Bonitat: perpe¬
tim fruantur.
Fiat! Dixi.
D 4
A.X.2.


qn in hn qo jo in la die eio ge qu in jo. qo qa  yo jo jo fao ho da de dae de
c
)6OO0
0
.
a
Dr. OO
dd     e
A. X. D2.
Additamenta.
(a) Sunt verba Zeileri Epist. P. II. p. 88. quibus
hæec addit: Man soll nicht geschwinde von sol=
chen Leuten urtheilen / sondern sie GOttes Ge=
richte befehlen. Wer kan zu GOtt sagen: war=
um thust dudas?
(b) Nimirùm Gab. Bartholomaus Gramondus Hi¬
storiar. Galliæe Lib. 3. p. m. 210. ad A. C. 1618.
(c) Missis Aristotelicis principiis & Carthesianis potis¬
simùm; Utut enim in eô laude suâ minimè
privandus Carthesius, quippe qui multa in do¬
ctrinâ de Meteoris invenit. in hoc tamen val¬
dè erravit, quod tonitru descripserit per de¬
cidentiam nubium superiorum induratarum
ac inglaciem conversarum in inferiores. Un¬
de tantus sonitus, non aliter, ac si de Alpibus
nix caderet, magnumque strepitum excita¬
ret. D. Valent. Alberti in Collegiô MStô.
(d) contra Jobannem Bodinum, natione Gallum,
qui in Theatr. L. 2. p. 208. Soli Satanae ejusque
servis ac servabus adscribit hisce verbis: Ful¬
men est ilslammata exhalatio λαον dvα¬
„α, Genbrum ope agitata & â superioribus
potestatilus deorsum disjecta cum ingenti
fra¬


ent


57
N(0) de
fragore, quem tonitru vocant, ac deterrimi
sulphuris odore. Fundamentum hujus suae
sententiae ponit Bodinus foetorem Satanae,
quem semper, ubiubi fermè fuerit, post se re¬
linqueret.
(e) Confer B. D. Selneccerum in Expositione Psal.
XIIX.
(f) Quanquam alii Tonitru hoc signotenùs tan¬
tum intueantur, persvasum sibi habentes, si¬
gnificari perditionem exercitus Assyriaci ab
Angelô licet factam, tonitru tamen depi¬
ctam. Vide B. D. Mart. Geierum h. l. Cujus
ou ferè B. D. Gesnerus, qui à Davide
hîc dictum putat, DEùm tonitru ac fulminis
sui ictû posse Ecclesiae suae hostes propulsare.
Id quod fecisset tempore Josuae contra A¬
morrhaeos Jos. Cap. X. & tempore Samuelis
contra Philistinos, 1. Sam. 7, 10. Nos inte¬
rim vestigia legimus B. Mattbesii Concionum
de Diluviô, 54. Sündfluths=Predigten / qui
Psalmum hunc 46. Concione decimâ octavâ
de Cataclysmô universali explicuitp. 88. sequiq.
Claudianus de Nilo. Plinius, Josephus & Philo
(6)
in Aegypto nullas pluvias vel grandines deci¬
dere testantur. In locis quidem maritimis
oculatus testis Andreas Thevetus in Cosmogra¬
phiâ suâ concedit, item eâ parte, quâ in AE¬
thiopiam vergit, Seneca Præfat. in L. 4. Nat.
quaest. Hinc quò rariores ibidem grandines,
eò miratu digniores erant.
D 5
(h) Qua


58
(o)
(h) Quare? inspiciatur ratio reddita à Joh. Hen¬
rico Ursino in seiner Göttlichen Dräu=Posau=
nen von Thecoâ p. m. 14. & 16. Rejicula est
igitur isthaec Judaeorum Fabula de Leonis ru¬
gitû ex sylvâ Ela, adducta & descripta à Bux¬
corffio in Synagog. Cap. 36. p. 541.
(i) Cujus Thema: Das Evangelische Creutz=
Geheimniß. I. Woruͤber sichs erstrecke:
c.g. auch juxta parabolae hodiernae ductum¬
über alle Bangigkeit und Erängstigungen /
welche sich auch bey Gläubigen finden zur
Zeit grosser Gewitter. So ihre Moral- und
Natural-Ursach haben. Morales vom boͤsen
Gewissen / wie der Zöllner aus dessen Trieb in
Tempel gieng; Naturales wegen aller Elemen=
ten Bedrohung / die sich bey dergleichen Unge=
wittern wittert. II. Was von Göttlicher
Krafft iedesmal unterm Christen=Creutz
verborgen stecke? e. g. in solcher Gewissens=
Bangigkeit ein kräfftiger Buß=Prediger / daß
auch der ruchloseste Mensch, bey Donner=Wet=
tern zu GOT seufftzet: GO / sey mir
Sünder gnäͤdig! &c. III. Worzu dieses
Creutz=Geheimniß erwecke: e.g. nach die¬
sem Evangelio / 1. Zur Demüthigung seiner
selbst. Wer sich selbst erhöhet. Alexand. M.
ab omnibus pro DEO habitus aliud edoceba¬
tur tonitru, ita ut ad ejus ruborem usque Phi¬
losophus Anaxander ex eô quaereret: Num tu
hujusmodi fecisti Alexander Jovis? Parili mo¬
do


S
shro
est
ul
co
uens
uet
n
h.
en
tun
dee
kar


59
(0)
do Salmoneus Elidis Rex à Oidacliae sux
Thronô deturbabatur percutiente tonitru.
Adeste omnes & singuli nomen DEI blasphe¬
mantes! Nonne vos cristas erigitis adversus
DEUM? Ast alta supercilia vestra non lambet,
sed comburet ac conflagrabit ignis fulguris
urens. Exemplum exB. D. Mengeringo ad¬
ducebatur. 2. Zur Fleißigung derer Tugen=
den / und Vermeidung aller Laster / welche der
Pharisaer an und nicht an sich hatte. Denn
auch Räuber / Diebe und Ungerechte hat der
Donner erschlagen / Anno 1313. und An. 1402.
Deßgleichen Ehebrecher und Hurer / An. 1340.
& sic deinceps. Dancket demnach GOtt /
der euch fuͤr solchen Lastern behuͤtet/ und betet/
daß Er euch weiter dafür behüten wolle / und
ech seinen
dargegen euch regieren und führen die
Heiligen Geist zur Mäßigkeit rc. 3. Zu be=
ständiger Busse. Der Zöllner gieng=
Haus. Mancher ist zwar bußfertig / wenn die
Blitzen erscheinen / aber auch zugleich mit denen=
selben laßt er seine Busse geschwinde wieder
verscheinen. Exordium generale erat pe-
titum ex 1. Sam. 12, 17: Jst itzt nicht die Wäi=
tzen=Erndte?==Donnern==furchte den
HERRN sehr.
(k) Lutherus in Epistolâ ad Johann. Brentium tali
hoc comprobat testimoniô: Opus est tonan¬
ti DEO non tantùm pluviâ irrigante, sed
etiam tonitru concutiente & fulgure auras
pur¬


60
1o N.
purgante, quo felicids & copiosus terra fru¬
ctificet.
C) Als da sind: daß der Strahl wider des Feuer
Natur unter sich fähret / und alles / was hartist
und demselben widerstehet / verderbet / hinge=
gen porosische / weiche / dünne und zarte Sachen /
ohne eintzige Verzehrung derselben / hindurch
fähret / und wohl ehe das Geld im Beutel /
Küsten und Kästen / die Messer und Degen in
der Scheiden / die Dotter im Ey getroffen / oh=
ne daß etwas von jenen wäre verletzet worden.
Wovon viel ein mehreres / nebst diesem / kan
nachgelesen werden in Hr. Gottfried Erhard
Feßkens / Pastoris zu Zenna und Welsaw /
Wunder in der Natur. p. m. 82. Item. M. Paul
Jenischens / Chur=Fürstl. Sächsischen Hof=
Predigers / Christlicher und nothwendiger Un=
terricht von Wettern / p. m. 18. seqq.
(m) Iſte homuncio, cujus nomen cognomen¬
que honoris gratiâ reticeo, haut pridem
Argentorati ad papicolarum castra transfu¬
ga factus, antehâc nostrâs. Viri magni quon¬
dam nominis & de Ecclesiâ optimè meriti fi¬
lius mihi ipsi Anno 1700. vivis quasi colori¬
bus depictam exhibuit Civitatem suam DEl
effictam, eâ intentione aedificandam, ut
Communionem bonorum reduceret,
(n) B. Dn. D. Abriham Calovius in seiner Teut=
schen Bibel des buchstäblichen Verstandes /
wie


61
de
(o)
wie auch heilsamen Gebrauchs / mehrentheils
aus denen Schrifften des Sel. Lutheri, Edit.
Witteberg. in fol. Anno 1681. Confer etiam
Allegoriam penitùs tersam in D. Joh. Frieder.
Königs Disp. in Un. Theol. p. 341. in haec
verba: Die Stadt GOttes.
(o) Vide Munsterum itemque Amamam in Titu¬
lum Psalmi 46.
(p) Sachs in Chron. ex Tertulliano & Eusebiô.
Quibus B: noster Soffingius adstipulatur in
Rebus Gestis ad A. C. 100. p. m. 5.
(q) In hisce omnibus consentientem mihi inspi¬
ce Dn. Feßkens Wunder der Natur uͤbern
achtzehenden Psalm. Siquidem Textum
XVIII. Thesauri Biblico-Homiletici Dn. M.
Joh. Christoph. Lehmanns. Ubi NB. p. 302.
propter Sphalma Typographicum pro d. 22.
legendus d. 31. Julii.
Wer von dieser Materia weiter nachzulesen belie=
bet / der wird etwas Ausführliches finden in
M. David Bramers / P. & Super. Salfeldensis
Kurtzem Bericht vom Donner / Blitz / Hagel /
Sturm=Winden und andern grossen Ungewit=
tern / welchen er der weyland Durchl. Fürstin
und Frauen / Fr. Catharinen / gebohrnen Hertzo=
gin zu Braunschweig und Lüneburg / vermähle=
ten Gräfin zu Schwartzburg und Hohnstein /
Anno 1577. d. 2. Jul. dediciret, hat. Wer
auch


62
N
(o) .
auch Exempla entsetzlicher Donner=Wetter /
mit welchen GOT diese und jene Sünden
geahndet / zu wissen verlanget / der schlage nach
Caspar Goldwurms Athesini P. IV. Cap.
2. der Wunder=Zeichen. Item Sebastian Fran=
ckens von Word Chronic. P. IL. Item M. Ca¬
spar Titii Locc. Theolog. Histor. p. m. 89.
1079. Item Hondorssii Promptuarium Ex¬
emplorum hinc indè. Et tundem Promum
quasi Condum. Adami Delic. Biblicar. V. T.
Tom. I. p. m. 1293. T. IV. p. 367. seq. T. V.
p. m. 1212. & sic porrò.
A. T. O.


