A. & 2.
denen
Weuten die Uhren zu öffnen
pflege?
Am XII. Sonntag nach dem Fest der Heiligen
Dreyeinigkeit, 1748.
Aus dem
Ordentlichen Evangelio, Marc. VII. v. 31.-37.
Nach dem,
Zwey Tage vorher, den 30. Aug. entstandenen
Schwehren Angewitter
Welches
Die Fhürne und das Gewölbe der
Stadt=Kirche
hefftig beschädiget,
Vorgestellet,
von
Fohann Ehristian Knebel,
Hoch=Fürstl. Kirchen= und Consistorial-Rath, auch Stadt=
Pfarrern in Onolzbach.
Anspach, zu finden bey Johann Christoph Wendel, Buchbinder.
Roth, gedruckt bey Georg Huthoffer, Hoch=Fürstl. privil. Buchdrucker.


183(0)8
*
Der HERR wecke uns auf, daß wir bereit seyn wenn Er
kommt, und nicht zu Schanden werden bey seinen Ge¬
richten! Er gebe uns Ohren die da hoͤren, einen Mund
der da redet was gut ist, und ein Herz das sich fuͤrchtet
vor seinem Zorn, und nicht wider seine Gebote thut.
Amen.
D Traum des Gesichtes in der Nacht, wenn Hiob
der Schlaff auf die Leute faͤllet, wenn sie schlaf-XXXIII.
fen auf dem Bette, da oͤffnet Er das Ohr der v.15.16.
Leute, und schroͤcket sie, und zuͤchtiget sie.
„Kein Mensch, kein Engel, kein Geist, keine Crea=
tur, hat die Liebe, die Gnade und Barmherzig¬
keit, die der höchste GOtt gegen uns seine arme
Geschöͤpffe erweiset. Er rühret, Er erinnert ihre Seelen, ihren
Leib, ihre Sinnen und ihre Gedancken, mit Güte und mit
Schärffe, bey Tag und bey Nacht, ob sie sich entschliessen mög=
ten, das Gute zu ergreiffen, und dem Bösen zu entfliehen.
A 2
Die


3(o)8
Die Worte des Elihu, die ich eben aus Hiob XXXIII. v. 15.
16. angeführet, das sind ja nicht bloß Worte vor seine Zeit;
sie sind auch um der Nachkommen willen geschrieben; GOtt
hat sie uns erst vor zweyen Tagen mit feurigen Buchstaben vor
die Augen geleget, und gezeiget daß es wahr seye: Jm Traum
des Gesichtes in der Nacht, wenn der Schlaff auf die Leute
faͤllet, wenn sie schlaffen auf dem Bette, da öffne Er das
Ohr der Leute, und schroͤcke sie, und zuͤchtige sie.
Jch muß euch ja, meine Zuhörer! und wider meinen Wil=
len, und noch mit Furcht und Schrecken erfullt, an die truͤbe
Stunde der vorgestrigen Nacht erinnern! Wir schlieffen ja in
dieser Nacht, wir ruheten auf unsern Betten. Vielleicht
träumte uns schon von einem vergnügten Morgen: Vielleicht
sahe schon mancher im Gesichte die Lust und die Suͤnde die er
morgen auszuuben gedachte.
Aber ich meyne GOtt habe da das Ohr der Leute geöff¬
net, da der erwachte Blitz seinem starcken Donner geruffen, diß
GOtteshauß und seine Thürne mit Macht gerühret, die
ganze Stadt mit Angst und Schrecken, unsere Gassen aber und
Häͤuser mit Schutt und Staub und Steinen erfüllet. Wer
hat nun diß alles gethan, als Er, der Allmaͤchtige, der starcke
GOTT? So wenig wir sonst diesem GOtt übrig zu lassen
gewohnt sind; so viel wir uns, dem Geschick, oder einer von
GOtt unterschiedenen Natur zuzuschreiben pflegen; so hoffe
ich doch nicht, daß jemand unter uns seye, der diese Ehre Ihme
rauben wolte; Er seye es alleine der da donnere, seine Blitzen
auslasse, ihren Lauff regiere, und sie lencke wohin Er wolle.
Und kommt nur her, ihr Unglaubige, die ihr GOtt von den
Würckungen der Natur auszuschliessen gedencket! schauet
unsere Thürne, und den herabgeworffenen Crantz, und diß zer=
schmetterte Gewoͤlbe, und den verletzten aber doch nicht getoͤdte¬
ten armen Menschen, und das Feuer das nicht anzünden durffte
ob


(o)
ob es gleich anzuͤnden solte; und sagt denn, ob ihr nicht beken=
nen musset: Er habe es gethan, der grosse, der starcke GOtt,
und keine blinde Natur!
Thut aber dieser HERR wohl etwas vergebens? Jst Er
etwa thörichten Menschen gleich, die ein gutes Gebäude zer¬
stören, nur daß sie ein anderes bauen mögen? Ach! GOttes
Weg und Wercke sind alle voll Heyl und Seeligkeit! Er öffnet
damit das Ohr der Leute, sagt unser Elihu, der Kinder Adams,
der irrdischen, sorglosen und im Schlaff der Sicherheit ersoffe=
nen:
Er ziehet sie gleichsam bey den Ohren daß sie aufwachen;
Er
schroͤcket sie und zuͤchtiget sie.
Und ja wenn GOtt euch Anspacher, will christlich, fromm
und
seelig haben, so muß Er euch wohl durch Furcht und Schre=
cken und Zuͤchtigungen seelig machen, euch bey beyden Ohren
aus dem Schlaff ziehen, und also dem Feuer entreissen.
Acht Tage waren noch nicht völlig verflossen, da ein unge¬
wöͤhnliches und starckes Hagelwetter, unsere Ohren mit Furcht
und Entsetzen erfüllet. Wie bald aber ist dieser Schall wieder
vergangen? Die Gefahr war kaum vorbey, so legte sich jeder
wieder auf das vorige faule Ohr; Man fieng gleich wieder an
wo man es gelassen; man lachte, spottete, zanckte, rechtete,
tantzte, spielte, so daß die folgende Nacht eine Freuden=nicht
aber eine Erweckungs=Nacht zu seyn geschienen.
Nun schlägt GOtt auch an das andere Ohr, und viel schärf=
Fin
fer als das erste mal; nun kommt der HErr im Feuer, nach¬
dem der starcke Wind euch nicht erwecken mögen; nun weiset=
Er an seinem eigenen Hause, was Er euren Hütten zugedacht,
ob ihr euch moͤgtet zuͤchtigen lassen zu verlaͤugnen euer ungöͤtt¬
liches Wesen, eure bekandte weltliche Luͤste, und kuͤnfftig
zuͤchtig gerecht und gottseelig zu leben in dieser Welt.
O Christen! nichts anders als eine solche Veränderung
ist der Endzweck GOttes bey dieser erschröckenden Züchtigung.
A 3
Dahin


1 (0) 63:
Dahin hat der Höchste von Anbeginn mit seinen besondern
Offenbahrungen gezielet. Da die Patriarchen lebten, vor und
nach der Sundfluth, ehe noch das geschriebene Gesetz gegeben
war; da war es ganz gemein, daß GOtt die Leute im Schlaff,
durch Träume und Gesichte, warnte, erinnerte, straffte, oder
ihnen den Weg zeigte den sie wandeln solten. Und diß that Er
nicht nur seinen Geliebten, nicht nur einem Abraham, einem
Jacob und die ihres gleichen waren; auch ein wollüstiger Abi=
melech, auch ein geitziger Laban, haben dergleichen erfahren.
Zu was Ende? Ach. GOtt wolte ihnen die Ohren offnen.
Der Schlaff hatte sie bethoͤret; sie hielten sich für fromm, und
waren es nicht; für GOttes Kinder, und waren doch Adams
Kinder; Leute, Sünder, Mäͤnner die da glaubten sie seyen
etwas, so sie doch nichts waren: Die ihren Kräfften, ihren
Verstand und Muth viel zutrauten, und doch arm und elend
waren, blind, nackend und bloß. Wenn nun GOtt auf so be=
sondere Weise des Nachts sich ihnen offenbahrte, wenn Er
ihre Gedancken zerstörte, ihnen durch den Sinn fuhr, sie
schroͤckte und zuͤchtigte, was wolte Er anders damit als ihnen
die Ohren oͤffnen? Sie solten aufwachen aus dem Schlaff der
Sünden und Ungerechtigkeit; sie solten GOtt hören, und nicht
ihre sündliche Begierden; der Schrecken für seinen Zorn solte
machen, daß ganz andere Leute aus ihnen wurden. Darum,
darum öffnet GOtt die Ohren der Leute, der Männer, und
schroͤcket sie und zuͤchtiget sie!
Mögte doch der Schrecken der ehevorigen Nacht ein solches
Jhr habt
auch an euch, Jhr Einwohner Anspachs! würcken.
die Züchtigung GOttes nicht im Traum sondern wachend,
und der
nicht im Gesichte sondern handgreifflich empfunden;
werden
entbloͤßte Thurn, und diß zerschlagene GOtteshauf
noch eine geraume Zeit dessen allen sichtbare und überführende
Zeugen seyn.
Solten


7
43 (o)
Solten die Ohren unseres Gemuͤthes nicht dadurch geoͤff¬
net werden? Solten wir nicht den Schluß machen: So aber
zu erst an diesem Hause, was will es mit andern vor ein Ende
gewinnen? Und so der Tempel GOttes kaum erhalten wird,
wie will die Huͤtte des Gottlosen und Suͤnders bestehen:
O daß der, so in dem heutigen Evangelio dem Tauben seine
Ohren oͤffnet, o daß der erbarmende Sohn des ewigen Vatters
seinem Donner die Krafft gebe, uns von nun an hoͤrend zu ma¬
chen! Vielleicht thut Er es, wo nicht bey allen, doch bey
etlichen! Kommt Seelen die ihr redlich seyd und euch fuͤrchtet
für GOttes Zuͤchtigungen, fallet den zu Fuͤssen der euch erwecken
will! Bringt Ohren, Augen, Mund und Herzen in heiliger
Andacht jetzt für Ihn; ersucht Jhn um den eröffnenden Geist
der in alle Wahrheit leitet, in dem Gebet, und Gesang rc.
Evangelium Marc. VII. V. 3I. 37.
Nd da Er wieder ausgieng von den Grentzen Tyri
und Sidon, kam Er an das Galiläische Meer
Und sie
mitten unter die Grentze der zehen Staͤdte.
brachten zu Ihm einen Tauben, der stumm war, und
sie baten Ihn, daß Er die Hand auf ihn legte. Und
Er nahm ihn von dem Volck besonders, und legete ihm
die Finger in die Ohren, und spuͤtzete, und ruͤhrete seine
Zunge. Und sahe auf gen Himmel, seuffzete, und sprach
zu ihm: Hephata! das ist, thue dich auf. Und als¬
vald thaͤten sich seine Ohren auf, und das Band seiner
Zungen ward los, und redete recht. Und Er verbot
ihnen, sie soltens niemand sagen. Je mehr Er aber
ver=


Hiob
XXXIII.
V.17.18.


(o)
18
verbot, je mehr sie es ausbreiteten. Und verwunderten
sich über die Masse, und sprachen: Er hat alles wohl
gemacht, die Tauben macht Er hörend, und die Sprach=
losen redend.
Aß Er den Menschen von seinem Fürnehmen wen¬
de, und beschirme ihn vor Hoffarth, und verschonet
seine Seele für dem Verderven, und sein Leben
daß es nicht ins Schwerdt falle. Sehet! das
sind die Absichten des weisen GOttes, zu der Zeit
da Er die Menschen schroͤcket und zuͤchtiget, und sie des Nachts
aus dem Schlaffe wecket; nemlich, Er will nicht daß sie darinn
verderben, umkommen und untergehen, sondern daß sie verscho=
net, gebessert und zum Guten veraͤndert werden.
Eben der Elihu der uns vorhin die besondere Züchtigungen
des Höchsten vorgehalten, eben dieser lehret uns nun von dem
Endzweck derselben recht urtheilen, und sagt v. 17. 18. des vor=
angezogenen 33. Capitels: GOtt zuchtige darum, daß Er
den Menschen von seinem Füͤrnehmen wende, und beschirme
ihn vor Hoffarth, und verschone seine Seele füͤr dem Verder¬
ben, und sein Leben daß es nicht ins Schwerdt falle.
Ach es ist schon etwas wundersames, daß GOtt vor elende
Geschöpffe so viele Achtung hat! Wen schröcket Er, wen züch=
tiget Er? Den Menschen. Und was ist der Mensch, daß der
höchste GOtt sein gedencket, und des Menschenkind, daß Er
sich sein also annimmt? Jst er doch nur ein schändlicher Koth
weil er lebet, und wenn er tod ist, fressen ihn die Würmer. Jst
er doch sundig, und das Dichten und Trachten seines Herzens
nur böse von Jugend auf immerdar. Jst er doch widerstrebend,
und wie ein Roß, deme man erst Zäume und Gebiß muß ins
Maul legen, wenn er zu GOtt kommen soll. Ein solcher ist
der


13 (0)
der Mensch, und doch schonet GOtt, der höͤchste GOtt, sein.
Da ist Verschonen für sein Leben, eitel Verschonen für seine
Seele.
Das Leben heißt alles was zu Fortsetzung und Erhaltung
unsers zeitlichen Wohlstandes gehoret. Elihu rühmet von dem
Allwissenden und Allsehenden: Er bewahre dieses vor dem
Ach wie
Verderben und daß es nicht ins Schwerdt falle.
viele Falle sind in unserer elenden Wanderschafft, die uns Jam=
mer, Armuth, Kummer, den Tod und das vollige Verderben
über den Hals bringen würden, wenn nicht das Verschonen
GOttes wäre? Da sind Kranckheiten, Feinde, Theurung,
Feuer, Hagel, Wasser und Sturmwinde, (und wer mag alle
Unglücks=Fälle nur nennen?) die uns den Garaus drohen,
und unserm Beduͤncken nach, offt gewiß uͤber uns bringen sol¬
ten; das Verschonen GOttes aber aͤndert alles, steuert der
Kranckheit, hindert die Feinde, wehret dem Mangel, löscht das
Feuer, setzt dem Hagel und Wasser und Wind gewisse, und sehr
Er, nur GOtt, verschonet vor dem Verder=
enge, Gränzen.
ben, und das Leben daß es nicht ins Schwerdt falle.
Thut Er dieses dem Leib, so schonet Er nicht weniger
der Seelen. Diß verrichtet Er auf zweyerley Weise. Er
wendet sie von ihrem Fürnehmen: Er beschirmet sie vor
Hoffarth.
O dahin sind gewiß die jetzige Erinnerungen GOttes ge=
richtet! Wenn Er uns durch auserordentliche Mittel die Oh=
ren geöffnet, wenn Er uns geschröcket und gezüchtiget in der
Nacht, was hatte Er dazu vor Ursachen? Was solte der grau=
same Schlag des Donners, das erschroͤckliche Feuer des Blitzes?
Meynet ihr nicht, GOtt wolle uns dadurch von unserm Für¬
nehmen wenden? Und von was vor einem Fürnehmen? Von
dem, das der größte Theil unserer Stadt unter sich gemein
hat. Von der Wollust und dem Geitz, da man auf nichts anders
den=


(0)
dencket, als wie man entweder Wohlleben und des Leibes brau=
chen, sich mit Wein und Salben füllen; oder aber, wie man
den Beutel spicken, rauben, betrüͤgen und den Armen unter¬
drucken moͤge.
Von solch bekandten= und bösen Fürnehmen sollen unsere
Seelen gewendet, aber auch vor Hoffarth zugleich beschirmet
werden. Ja der HERR kennet am Besten wo es uns fehlet!
Bey allem unserm Elend ist doch schwerlich jemand hoffärtiger
als wir. So liederlich man lebt, ruhmet man sich doch noch
wohl seines Christenthums, und rufft mit vollem Halse: Hie
Pr.
ist des HErrn Tempel! hie ist des HErrn Tempel! So ohn=
mächtig wir im Leiblichen sind, wollen wir doch alles zwingen,
allenthalben Vorrechte suchen, überall durchbrechen, andere
verachten und uns besser düncken. Da kommt nun GOttes
Schröcken um diese Hoffarth zu tilgen. Da kommt ein einiger
Donnerschlag uns zu weisen, es brauche nichts mehr als alle
unsere Eitelkeit auf einmal zu Boden zu legen.
Und meynet ihr nicht, GOtt habe uns durch solchen auch
für künfftiger Hoffarth bewahren wollen? Ja, solte man da
noch stoltz seyn, wo uns das Gewissen sagen muß: GOtt habe
sein Schwerdt gewetzet, seinen Bogen gespannet, und ziele, und
habe darauf geleget tödliche Geschoß, seine Pfeile habe Er zu=
gerichtet zu verderben? Jch darff euch die Noth ja nicht erst
fürstellen, die uns von allen Seiten drohet. Wo ihr hinsehet,
sehet ihr nichts als Schulden, Mangel, Haß der Nachbarn,
Uneinigkeit unter uns selbsten, und etwas das ich vor Furcht
nicht nennen mag. Braucht es denn hierbey noch andere Un=
glücks=Fälle, die Seele in das Verderben, den Leib ins
Schwerdt fallend zu machen?
Weil aber doch die Meiste unter uns taub sind, so kommt
GOtt, und öffnet euch mit Gewalt die Ohren, daß ihr die
füafftige Gefahr, aber auch das, was noch jetzo zu eurem Frieden=
dienet,


11
(o)
dienet, vernehmen und begreiffen möget. Solchen Brauch
hat der HErr JEsus im Evangelio gehalten, und Er haͤlt ihn
Einmal will Er, es solle denen Unverstäͤndigen, Tau¬
noch.
Zu
ben, Verstockten und Schlaffenden, geholffen werden.
diesem Endzweck zu gelangen probirt Er alles, straffet, schrö¬
cket, zuͤchtiget, erbarmet sich, hat Gedult und verschonet, ob
dadurch der Mensch, der arme Mensch, seiner unauslöschlichen
Liebe gemaß, möͤge erhalten werden.
Laßt uns die Gute des Schöͤpffers nicht auf Muthwillen
ziehen: und da Er uns so kraͤfftig zugesprochen, seine Art erken¬
nen, dem Innhalt des heutigen Evangelii nachgehen, und
betrachten:
Wie GOET die Ohren der Leute zu
öffnen pflege?
Nemlich
I. Durch Züchtigen,
II. Durch Verschonen.
Ach züchtige uns HErr, doch mit Maasen und nicht in deinem
Grimm, damit Du uns nicht aufreibest! Oeffne unsere
verstopffte Ohren, es seye durch Gutes oder durch Böͤses;
und erhalte unsere Herzen bey dem Einigen, daß wir dei=
nen Namen fürchten. Amen.
wir habens mit unsern Ohren gehoͤret was DupIXLI.
gethan hast. Du hast mit deiner Hand die Heyden
V. 1.
vertrieben, Du hast die Völcker verderbet! Brau=
chen wir denn noch andere Zeugnisse, wenn wir eine Sache selbst
hören, fühlen und greiffen? Nein, Christen! dazu hat uns
GOtt
B 2


((o)
GOtt Sinnen, Vernunfft und Verstand gegeben, daß wir die
Gewißheit nicht bloß von andern, sondern auch offt von uns
selbst vernehmen können.
Die Züchtigung der Heyden erwecket auch einen rechtglau=
bigen David / nach dem Anfang des Psal. XLII. Solten denn
wir nicht aufgewecket werden, wenn wir die Züchtigungen nicht
an andern, sondern an uns selbst gewahr werden, und voll
Furcht und Schrecken sagen müssen: Wir habens mit unsern
Ohren gehoͤret was Du gethan hast, Du GOtt, Du hast
uns gezuchtiget und verderbet:
O Christen wir wollen den Satz aus eigener Erfahrung
bestättigen den das heutige Evangelium lehret: GOtt wolle
der Leute Ohren öffnen, und zwar
I. Durch Züchtigen.
As klägliche Exempel das uns darinn vor Augen liegt, muß
euch hiervon überzeugen. Da der HErr JEsus an die
Graͤnzen der zehen Staͤdte, und wieder zuruͤcke an das Gali¬
laͤische Meer kam, da brachte man zu Ihme einen Tauben, der
da stumm war, und bat Ihn, daß Er moͤgte die Haͤnde auf
ihn legen.
Jhr werder nicht läugnen, daß der betrübte Zustand die=
ses Menschen eine Züchtigung, und eine göttliche Züchtigung
gewesen. Eben so wenig aber werdet ihr zweiffeln dörffen, daß
der HErr durch solche Huchtigung ihme und andern Leuten,
die Ohren und das Verständniß habe öffnen wollen.
Und gewiß die Noth dieses Elenden war eine von denen
Heimsuchungen GOttes die wir unter die allergrößten rechnen
dörffen.
Jhme fehlte also das Gehör, ihme mangelte es an
der Sprache, denn er war ein Tauber der stumm war, oder
doch nur lallen kunnte. Muß nicht ein solcher Armer der
11
größ=


13
13(0)6
größten Vortheile des menschlichen Lebens entbehren? Wie
kan ein Tauber zur Erkanntniß des Wortes GOttes, der
Wahrheit zur Gottseeligkeit= oder anderer zum gemeinen Leben
gehöriger nutzlicher Dinge und Wissenschafften gelangen? Wer
warnet ihn vor so mancher Gefahr, die doch im Finstern
schleichet und das Auge nicht sehen kan? Wer erstattet ihme
die Erquickung, so andere empfinden, die die Stimmen der Men=
schen, der Vögel und Jnstrumenten empfinden, er aber entbeh=
ren muß? Alle diese Vortheile sind dahin, bey denen die den
Gebrauch ihrer Ohren nicht haben.
Und was büsset der Mensch nicht erst bey dem Mangel der
Sprache ein? Uns ist die Rede von GOtt gegeben, daß wir
den Schoͤpffer loben, preisen, anbeten, andern unsere Gedancken
entdecken, oder unsere Wissenschafften beybringen können.
Ach ein Mangel nur eines dieser Stucke wäre Züchtigung ge=
nug? Wie groß aber muß nicht dieselbe seyn, wenn er in beeden
zugleich vorhanden? Und dennoch ist solche Züchtigung nicht
von ohngefähr, sondern göttlich, und eine solche die von der
Hand des allmächtigen Schöpffers kommet.
Die meiste solcher Gebrechlichen bringen wohl solch Elend
mit auf die Welt. Wer hat sie nun so gemachet, wer lässet
sie so gebohren werden, als der Schöpffer der ganzen Welt,
der so allen Dingen das Wesen gibt, Haut und Adern an= und
die Menschen aus ihrer Mutter Leibe ziehet? Kommen sie durch
ungluckliche Faͤlle, durch Ungewitter, Donner oder Blitz dazu;
wer schaffet Glück oder Unglück? Wer gibt dem Blitz die Er=
laubniß, dem Donner die Macht eine so edle Creatur zu ver=
derben, als der der des Donners HErr ist? O Menschen,
es ist kein Ungluͤck in der Stadt, in der ganzen Welt, das der
5.
Err nicht thue oder zulasse!
Warum aber thuts dieser HErr? Ach! darum, damit
Er denen Leuten die Ohren offnen mögte, Und welchen Leu=
B. 3
ten,


(0)6
14
ten, wirst du fragen? Theils dem Gezüchtigten selbst, theils
aber auch andern die um ihn her sind, sein Elend anschauen und
erkennen.
Wie kan uns auch wohl GOtt besser zur Erkänntniß un¬
sers Elends bringen, als wenn Er uns an unserm eigenem Leibe
züchtiget: Du hast die Wohlthaten die GOtt dir durch den
völligen Gebrauch deiner Glieder erweiset, nicht erkannt, ge¬
ring und verächtlich geschätzet, oder sie wohl dir und deiner
eigenen Krafft zugeschrieben:
Du hast deine Zunge auf das
schändlichste gemißbrauchet:
Deine Ohren allem Guteni
verschlossen, und nur schandbaren Worten und Narrentheidin=
gen geöffnet. Wenn nun GOtt dir den Gebrauch derselben
hemmet, oder gar nimmt, ist es nicht vernuͤnfftig und natuͤrlich
zu schliessen: Er wolle die Ohren deines Gemüthes dadurch
oͤffnen, und dich dencken machen, diß und jenes habest du mit
din
deinem Mißbrauch verschuldet?
Ach des Menschen Herz ist gar voll Boßheit. Wenn
GOtt nicht just das Glied straffet welches gesuͤndiget hat, hal¬
ten sich die Elende noch wohl vor unschuldig, und wollen mit
ihrem Schöͤpffer rechten. Muß aber nicht auch der Boßhaff=
teste in sich schlagen, wenn er das Recht das Wiedervergeltungs=
Recht mit Augen siehet, mit Händen greiffet: Wenn es bey ihme
heisset: Aug um Auge, Zahn um Hahn, Ohren um Ohren,
Mund um Mund? Jn Summa, wenn GOtt eben diß straffet,
zerstöret, hinweg nimmt, was wider Ihn gesündiget hat.
Diß, diß wecket auch ganz taube und verstockte Leute. Die so
ihre Ohren muthwillig wie eine taube Otter verstopffet haben,
die gehen offt bey solchen handgreifflichen Züchtigungen in sich;
bekennen und sagen: Jrre dich nicht, GOtt lasset sich nicht
spotten.
Es sey ferne, Christen! daß ich damit einen Satz behaupten
wolle, deme der Geist GOttes nicht nur einmal zu widersprechen
pfle=


13(o)6
15
pfleget, nemlich: als wären solche Unglückseelige und Gezüch=
tigte allezeit die Fegopffer ihrer eigenen Sünden. Niemahlen
hat der HErr JEsus uns erlaubet also zu urtheilen.
Wir
kennen GOttes geheime Wege nicht? Wir können nicht mit
Gewißheit sagen: Dieser, oder seine Eltern haben gesuͤndiget.
Nur diß erlaubet uns GOtt zu sagen: Die Wercke, die Züch=
tigungen des Allerhöchsten sollen offenbar werden; sie sollen
auch andern die Ohren öffnen, den Schaden der Sünde, den
Lohn des Bösen ihnen offenbaren, und die nöthige Furcht vor
dem Ubel der Straffe einpraͤgen.
Jm Evangelio ists offenbar daß der HErr JEsus sein
Absehen, auf die Erweckung derer gerichtet hatte, die den
Tauben zu Jhme brachten, sowohl als des ganzen daselbst ver=
sammleten Volckes. Des Volckes erbarmen, ihr Bitten das
der HErr in Gnaden angesehen; Das Verbot, daß sie nie=
mand diese That sagen solten, ihre Verwunderung, ihr Lob¬
gesang, da sie Ihme die Ehre gaben. Er habe alles wohl
gemachet; sind genugsame Zeichen, daß ihme GOtt durch sol=
che Züchtigung die Ohren geöͤffnet= und an anderer Exempel
gewiesen habe, was für Herzenleyd es bringe den HErrn sei=
nen GOtt verlassen.
Und so machet es GOtt immerzu. Anderer Unglück solle
zu unserer Witzigung dienen. Der Zorn, der manchmal über
leblose Dinge ausgehet, solle dich lehren, wie der HErr mit
denen Lebendigen verfahren werde, welche seiner Stimme nicht
Raum geben, die da endlich hauet wie Feuerflammen.
Und wie beständig weiset uns nicht GOtt auf die Exempel
der Straffe, die Er in seinem Worte aufzeichnen lassen? Die
Plagen Egyptens, die Züchtigungen Jsraels, haben allezeit
die Worte Pauli zur Uberschrifft: Das geschah aber ihnen
zum Fürbild. Jmmer stehet uns dabey vor den Augen was
Christus sagt: So ihr euch nicht be
ssert, werdet ihr alle auch
also


16
(o)
also umkommen.
Hagel und Donner, Blitz und Sturm=
winde, sind das nicht Posaunen, die da laut ruffen: Unser
GOtt kommt und schweiget nicht, fressend Feuer geht vor
Ihme her, und um Ihn her ein groß Wetter: Er ruffet
Himmel und Erden daß Er sein Volck richte. Versammlet
mir meine Heiligen die den Bund mehr achten denn Opffer!
Ja, Menschen! wenn GOtt züchtiget, so will Er gewiß
nichts anders als der Leute Ohren öͤffnen. Da sind allge=
meine, da sind besondere Absichten des Schöpffers.
Uberhaupt will Er die Leute erkennen lernen, GOtt sehe
alles; und habe bey allen Verrichtüngen der Menschen seine
Hand; Er will weisen was die Wenigste glauben wollen, nem=
lich, wie gar nichts alle Menschen sind, die doch so sicher le¬
ben! Dazu kommen bey jeglicher Züchtigung noch besondere
Ursachen. Die viele Elende, Krancke, Besessene, die zu Christi
Zeiten sich fanden, hatten den Endzweck, daß JEsus unter
einem Volck das da bloß auf Zeichen und Wunder sahe, desto=
mehr verherrlichet, und als der Christ erkannt wurde; wie es
bey der Heilung des Blindgebohrnen und der Erweckung
Lazari, Joh. IX. und XI. mehr als zu klar sich offenbaret.
Summa; GOtt thut manchmal etwas an einem, daß sich
viele dadurch erwecken und bessern lassen sollen.
Gehört diß vor harte Herzen, vor Menschen die da sind
wie Rosse und Mäuler, und nicht ohne Zaum und Gebiß zu
GOtt wollen; so hat des Höchsten Weisheit einen andern
Weg vor die so weiches und beugsamens Gemüthes sind, und
solchen öffnet Er die Ohren
II. Durch Verschonen.
NAzu nun ist insonderheit der Sohn GOttes erschienen.
Des Menschen Sohn ist nicht kommen die Seelen der
Mitten unter
Menschen zu verderben, sondern zu erhalten.
den


17
(o)
den Züchtigungen erscheinet also immer die Gnade JEsu. So
elend das Bild des Tauben und Stummen, so erfreulich war
die Gnade des Erlösers, dessen Wort und Finger machten,
daß sich des Tauben Ohren aufthaten, und das Band seiner
Zunge loß ward, und redete recht.
Das heißt ja, Du züchtigest wohl, aber Du verschonest
auch und gibst uns dem Tode nicht: und so ist es GOttes
Weise.
Kein Elend ist in der Welt so groß, keine Züchtigung so
ernstlich, keine Straffe so hefftig; da nicht GOttes Verscho=
nen immer wo nicht noch grösser, doch gewiß, selbst nach der
Menschen Urtheil, dem Elend gleich seye.
Es ist wahr, wir sehen in der Welt eine Menge Elender;
wir hören von mancherley Plagen und Züchtigungen, die die
Menschen Unglück zu nennen pflegen; und der gemeine Ruff
macht sie immer noch groͤsser und mehr als sie an sich selbst sind.
Sind denn aber nicht auch unzehliche Wege GOttes bekandt,
durch welche Er die Sterbliche aus dem Schaden errettet,
aus dem Unglück wunderbar heraus reisset? O wären die
Menschen so bemühet, die Verschonungs=Wercke GOttes
als seine Straff=Wercke aufzuschreiben, welch einen Reich=
thum seiner Güte, Gedult und Langmüthigkeit, würden wir
täglich zu bewundern haben?
So viel du taube Menschen
siehest, so viele und wohl mehrere Mittel wider die Taubheit
hat GOtt der Welt geoffenbaret, ob sie schon nicht ein jeder
weiß.
So viele Stumme auf Erden, so sind doch deren un=
zehlich mehr, die da verdienten stumm zu seyn, und es doch
nicht sind; so viele Exempel derer, die durch seine Gnade auch
von diesem Elend wieder befreyet worden. Das bestättiget ja
den Satz der Weisheit; GOtt, die höchste Weisheit, regiere
mit vielem Verschonen.
Und
E


(o)
18
Und warum dieses? Und was hat diese erbarmende Re=
gierung vor einen andern Endzweck, als den, daß Er dir, ge=
züchtigter Mensch! daß Er auch andern Leuten damit die Oh=
ren öffnen wolle.
Den Unglücklichen im Evangelio, widerfuhr dieses im
eigentlichen Verstand, die leibliche Ohren wurden geöffnet;
und wer zweiffelt wohl daß nicht auch das geistliche Gehör
ihme vorher wieder erstattet worden, da kein Exempel vorhan=
afft JEsu, an der
den, daß die am Leibe erwiesene Wunder
Seele seye vergeblich gewesen, oder der gottloß geblieben seye,
Dieser aber
den die Hand des Sohnes GOttes geheilet.
war es nicht alleine, den das Verschonen JEsu rühren solte.
Unser GOtt verrichtet mit einer Arbeit offt gar vielerley Sa¬
chen. Auch das Volck so dabey stund, solte die süsse Wür¬
Das Gehör ihrer
ckungen seines Verschonens erfahren.
Herzen solte durch die Wunderthat des Erbarmens geöffnet
sehen wie freund=
werden; alles Volck solte schmecken und
seye die auf Jhn
lich der HPrr
Eir, und wie wohl denen
trauen.
Und hätte der HErr JEsus nicht diese Absicht gehabt,
warum solte Er wohl dem Volck verbotten haben, sie solten
sein Wunderwerck nicht ausbreiten, und es niemand sagen:
Sein Auge sahe damit auf ihr inwendiges. Sie solten diß
Wunderzeichen der göttlichen Verschonung bey sich im Ge=
müthe behalten. Ehe sie es andern sagten die es doch wohl
nicht glaubten, oder sie darüber in den Bann thun würden,
solten sie erst ihre Herzen feste machen, und sich überre=
den, daß JESUS der HErr seye zur Ehre GOttes
des Vatters.
Die=


19
(o)
Dieser Rath GOttes, so wundersam er war, so herrlich
ist er auch ausgeführet worden. Das Volck breitete nicht
nur die Wunderhandlung JEsu überall aus, (denn alles Gute
halten erweckte Herzen vor gemeinschafftlich,) es verwunder=
te sich auch noch dabey über die massen, nicht aus Unwissen=
heit, die meist der Verwunderung Mutter ist, sondern aus
der Regung eines von GOtt geöffneten und überzeugten Gei=
stes, der von dem Heyland das ungedrungene Bekänntniß
abstattete; Er, der verschonende JEsus, Er hat alles wohl
gemachet, die Tauben macht Er hörend, und die Sprach=
lose redend!
Ich frage euch, müssen die Ohren nicht durch eine höhere
Hand geöffnet seyn, die von ihren GOtt glauben und festi=
glich überzeugt worden: Er habe alles, alles wohl gema¬
chet? So redet gewiß der Mund der Gottlosen, und der na=
türlichen Weltweisen nicht, und ihr verstopfftes Ohr vernimmt
Dergleichen Leute geben GOtt alles Unheil
es nicht emmal.
schuld, geschweige daß sie erst sein erbarmendes Verschonen er=
Wenn Trübsal, wenn die Züchtigung da ist,
kennen solten.
ruffen sie ängstiglich, murren, geben GOtt die Schuld, die
sie allein bey sich zu suchen, dencken nicht daß der HErr auch
im Creutz nahe, und eben diese Züchtigung noch verschonen
will, dadurch Er verhüten will, daß sie nicht samt der Welt
Nur das Ohr, das GOtt geöffnet
verdammet werden.
hat, das das lernet dem Moses nachsagen: GOtt seye ein
Felß, seine Wercke unsträfflich, alles was Er thue seye
recht. Getreu seye Er und kein Böͤses in Ihme, gerecht
und fromm.
Aber
C 2


1(0)6
20
Aber wie viele Mühe, ihr Christen! wie viele Arbeit ko¬
stet es nicht GOtt und JEsu seinem Sohn, bis Er solche
taube Ohren eröffne, oder den natürlich stummen Mund so
redend mache? Wie viele Ceremonien und Umstände braucht
nicht im Evangelio bey dem elenden Gezüͤchtigten, der, welcher
alles sonst bloß durch ein Wort geheilet? Er muß ihn von dem
Volck besonders nehmen; Er muß ihme die Finger in die
Ohren legen, und seine Zunge ruͤhren; Ihme kostet es Seuff¬
zen und Flehen, und einen Macht=Spruch seiner GOttheit:
Hephata, das ist, thue dich auf! Waͤre es eine leichte Sa¬
che sich einen Eingang in die Ohren und Herzen der Men=
schen zu verschaffen, wozu haͤtte der HErr JEsus alle diese
Weitläufftigkeiten nöthig gehabt? Er, der nichts vergebens,
nichts uͤberfluͤssiges zu thun pfleget. Aber bey tauben, stum¬
men, verstockten und verhaͤrteten Seelen gehet es so leicht
nicht, als manche dencken.
Eine taube Otter ist leichter zu
beschwören, als ein der Sünde gewohnter, sich klug=düncken=
der, verwegener, stoltzer Mensch zur Erkänntniß seines Heils
zu bringen.
Ach nur die Züchtigung GOttes muß die Mei¬
sten hörend=der gewaltige Finger des Höchsten sie aufmerck¬
sam machen.
Der Mund muß vom Verschonen GOttes
übergehen; der natürliche Stoltz durch GOttes Macht=
Wort gebrochen werden.
Lässet sich aber der höchste Schöpffer aller solcher Arbeit
und Mühe nicht verdriessen, um nur das Verlohrne wieder
zu bringen; o so preise, Mensch, die Liebe die nicht ihres
gleichen hat! o so mercke auch auf seine Wege, und stelle
täglich vor die Augen deines Gemüthes
Wie


483 (0)
21
Wie GOET denen Leuten die Ohren
zu öffnen pflege?
Nemlich
1. Durch Züchtigen,
Und auch
II. Durch Verschonen.
Ebrauchet nun GOtt beede Arten der Züchtigung an
euch, o so bitte ich, meine Zuhörer! laßt euch doch
nicht duͤncken als widerfuͤhre uns dadurch etwas selt¬
sames. So ist es des HErren Gebrauch; so hat der, der
das Herz am besten kennet, von Anbeginn an mit denen Leuten
verfahren, bald durch Lieben, bald durch Leiden sucht Er uns
die Ohren zu öffnen.
Daß wir doch nicht fürters mögten taub bleiben! Daß
uns doch der heutige Ruff erwecken mögte unsers Schöͤpffers
Liebe zu erkennen: Daß wir doch mit Wahrheit die Worte
Jesa. L. v. 4. nachsprechen lernten: Er, der HERR, Er
wecket mich alle Morgen, Er wecket mir das Ohr daß ich
höre wie ein Jünger, der HErr hat mir das Ohr geoͤffnet,
und ich bin nicht ungehorsam, und weiche nicht zuruͤcke.
Sehet, der Morgen ist abermals vorhanden an wel=
chem GOtt euch wecket! Das Wort das euch in dieser
Frühe=Stunde verkündiget wird, die Geschichte die euch vor=
geleget ist, was sind sie anders als Posaunen die da auf=
C 3
wecken,


22.
(o) 6
wecken, als Stimmen die da ruffen: Wache auf der du
schläffest, stehe auf von den Toden, auf daß dich JEsus
Christus erleuchte, und dir wie dem Tauben die Ohren
öffne!
Solte dieses nicht bey euren verstopfften Ohren durch=
dringen, so erinnert euch des vorgestrigen Morgens. Ach
ich meyne, die Weise die GOtt da gebrauchet, solte kräfftig
genug seyn, das unvernünfftige Vieh, die Bäume im Wal=
de, die Steine an den Felsen, geschweige denn erst solche Crea=
turen zu erwecken, die da wissen und bekennen, daß Er der
HERR seye, der starcke eyfrige GOtt, der die Sünden der
Vätter heimsuche an den Kindern bis ins dritte und vierdte
Glied!
Und daß diese Züchtigung, dieses hefftige Ungewitter,
das erschröckliche Feuer, der grausame und verwüstende Don=
nerschlag, von GOtt und von seiner heiligen Höhe gekom=
men, das hoffe ich, werde keine Seele läugnen, die es gesehen
oder gehöret hat. O hätten wir in dieser finstern Nacht die
Klüglinge sehen sollen, die so schön von den natürlichen Ur=
sachen derer Gewitter reden können; die eingebildete starcke
Geister, die da täglich predigen, bey natürlichen Dingen
habe GOttes besondere Vorsehung eigentlich keine statt
und es seye Aberglauben so man sich vor dergleichen Lufft=
Begebenheiten fürchte; hätten wir dergleichen Leute in dem
Augenblick des Donnerschlags sehen sollen, würden wir sie
wohl da anders als den Ahab erblicket haben, der sich, auch
wider seinen Willen bücken, und die starcke Hand des Allmäch=
tigen, wenigstens inwendig und im Herzen, mit Schrecken
bewundern müssen?
Was


gea
23
(0)
Was wäre auch dem Endzweck GOttes gemässer, als
eine solche Furcht, ein solch demuthiges Beugen, vor dem den
wir wissentlich erzürnet haben? Ach, unser Thurn hat nicht
gesündiget, das Gebäude dieser Kirche hat sich nicht wider
seinen Schöpffer aufgelehnet! Aber ihr, ihr Einwohner
Anspachs, ihr habt die Züchtigung verdienet; Ihr seyd die
Leute denen GOtt die Ohren öffnen, und weisen will wie
Jhr seyd die, so zum Greuel eurer=zur
Er sie straffen solte.
Aergerniß fremder Glaubens=Genossen worden. Eure be¬
kandte Sünden, eure Verachtung deß was GOtt und Got=
tesdienst heißt, eure beständige Bestrebung wider alles Tu¬
gendhaffte, euer gewohntes Fluchen und Entheiligung des
göttlichen Namens, eure offenbare Hurerey, Ehebrechen,
Schinderey, Unterdrücken, und die Frechheit mit welcher sol=
che eure Laster den Kopff offentlich empor tragen, die da auch
von den Heyden nie anders als im Verborgenen getrieben
worden; die verdienen doch ja wohl, daß der oberste Richter
einmal darein sehe, und sie ernstlich, und in seinem Grimm
straffe.
Jch weiß wohl daß die Spötter diß was geschehen vor
keine Züchtigung ansehen werden. Jst doch niemand, werden
sie sagen, durch diß Wetter gestrafft worden, als bloß der arme
Mensch den der Blitz, und vielleicht am unschuldigsten, gerüh=
ret; oder das Allmosen, das den Thurn und die Kirche wie=
der auf seine Kosten muß herstellen lassen.
Elende, soltet ihr nicht an die Worte JEsu gedencken:
Geschiehet das am gruͤnen Holz, was will am dürren wer¬
den? Strafft GOtt das Unschuldige also, wie wird Er erst
die Schuldigen züchtigen? Und solte es denn nur ohngefähr
geschehen seyn, daß GOtt dieser Stadt (denn es hat ja doch
nur unsern Fluhr betroffen) zweymahlen, gleich nach einan=
der,


24
3(o)
der, solche grimmige Zeichen seiner Allmacht empfinden lassen,
dergleichen unsere Chronick uns wohl nicht in zweyhundert
Jahren zu lesen gibt? Meynet ihr nicht, GOtt seye gleich
einem zornigen Vatter, der ein paarmal bey seinen unartigen
Kindern neben hin schlaget, aber das drittemal desto hefftiger
trifft.
Die Züchtigung kommt ja immer näher und stärcker.
Der Hagel hat neulich nur eure Gärten und Fenster getroffen;
dißmal ist das Feuer ganz nahe an unsern Häusern vorbey ge=
fahren, und was solches vor Zerstören anrichte, hat Er erst
an seinem eigenen Hause weisen wollen.
So aber gehet es
nicht immer.
Der Elihu, der uns im Eingang geprediget,
hat in eben selbigen Capitel uns die Lehre hinterlassen: Sie=
he, das alles thut GOtt zwey=oder dreymal mit einem
jeglichen, daß Er seine Seele herum hole aus dem Ver¬
derben, und erleuchte sie mit dem Lichte der Lebendigen.
Zweymal hat es GOtt gethan, was meynet ihr, wird es
alsdenn werden, wenn Er das drittemal sich zur Züchtigung
aufmachen solte?
O Christen! ich erstaune wenn ich an das Künfftige
gedencke; mein Herz bebet in meinem Leibe für Furcht de¬
rer Dinge, die da kommen sollen und müssen, wenn ihr euch
nicht bald Herzen und Ohren von dem Höchsten öffnen lasset!
Ich bin kein Prophet; noch weniger ein solcher, der da gerne
Böses weissaget. Oich wünschte daß ich euch, diesem Lan=
de, und der ganzen Christenheit, eitel Friede predigen, Gu¬
tes und Heil verkündigen könnte! Ich bitte euch aber um
eurer Seeligkeit willen, erweget und urtheilet selbsten, ob auf
ein solch Leben als man hier insgemein führet, etwas anders
als eine grimmige Züchtigung folgen könne?
Wir brauchen zwar keiner Donnerschläge, keines Feuers
vom Himmel, nicht erst des Krieges oder der Pest, die uns
straffen


(o) E
25
straffen und zu Grunde richten müßten. Unsere gegenwär¬
tige Umstände an sich, wenn sie so bleiben, sind uns die ge=
wissesten Bürgen eines langsamen Todes und unsers endlichen
Untergangs.
Alles ist ja offenbarlich bey allen Ständen in der größten=
Niemand weiß wer Koch oder Keller; wer
Verwirrung.
gehorchen oder befehlen solle. Kein Mensch dencket auf Recht=
oder Billigkeit: Überall siehet man nichts als Gewalt, Unter=
Bey unserm Elend,
drucken, Nehmen, Rauben, Stehlen.
Mangel und Dürfftigkeit, ist noch die größte Hoffarth. Man=
erhebt sich über alles, bauet Thürne auf den Sand, Schlösser
in die Lufft, und will andere überreden, sie stünden feste wie
Berge GOttes. Das weiset uns gewiß genug, daß wir schon
gestraffet werden, ob wirs gleich nicht fühlen.
Und dennoch bin ich der Meynung, GOtt müsse uns, da
wir seine Stimme so nicht horen wollen, noch kräfftiger wecken,
und das Härtere müsse zum drittenmale kommen, da die zwey
vorhergehende Warnungen schon so starck gewesen.
Ach es
gibt ja noch andere Thuͤrne, die GOtt herunter werffen, oder
ihres Crantzes berauben, und die so dabey wohnen mit Schutt
und Steinen bedecken kan:
Ich darff nicht sagen, was ich
fürchte; Diß einige rüffe ich euch offentlich zu: Mercket
doch das, was jetzt geschehen ist, die ihr GOttes vergesset,
daß Er nicht ein andermal hinreisse, und seye kein Erretter
mehr da!
Dafür wollen wir den Höchsten ernstlich bitten zur rech=
ten Zeit, damit wenn solche Wasserfluthen kommen solten, sie
nicht an uns gelangen mögen! O Christen, mögte ich viele
solche Beter, viele solche Seelen unter euch finden, die, wenn
sie jetzo nach Hause gehen, wahrhafftig von sich sagen könn=
ten:
D


26
863(0) 68
ten: Der HErr hat mir das Ohr geöffnet, und ich bin
nicht ungehorsam, und weiche nicht zurücke! Doch gilt
es hier nicht bloß sagen. Gehorsam und Beständigkeit,
die müssen die Merckmahle geben, daß unsere Ohren geöff=
net sind.
Zeiget den ersten durch die Danckbarkeit die dem höchsten
GOtt gebühret. Da sich das Volck im Evangelio verwun=
derte, so preisete es den HErrn, und sprach: Er hat alles
wohl gemachet! Wie billig machen wir den Anfang unserer
Besserung mit der Dancksagung? Die Güte des HErrn
es, daß wir bey diesem Ungluck nicht gar aus sind! daß unsere
Häuser nicht zerschmettert, daß unsere Guͤter nicht verbrannt,
daß unser Leben nicht plötzlich dahin geraffet, daß ist ja bloß
seiner Erbarmung, seinem Verschonen zuzuschreiben.
GOtt
hat ja alles hierbey wohl gemachet! erschröͤcket und doch
nicht verstoͤret, gedrohet und doch nicht geschlagen, gezüchti¬
get und doch nicht dem Tode übergeben. Wer ist so reich an
Güte, Gedult und Langmüthigkeit, als Du GOtt unser
Heyland:
Kommt und laßt uns diesem Erbarmer heute in die Hän=
de fallen! Bekehret euch, ihr Einwohner Anspachs, und
seyd denn gewiß, Gnade gehe endlich doch bey Ihme vor
Recht, Zorn müsse der Liebe weichen, wenn wir die Ohren
offen behalten, muͤsse uns schlecht GOtt sein Erbarmen rei¬
chen.
Plötzlich rede Er wider ein Volck und König=
reich daß Er es ausrotten, zerbrechen und verderben wolle;
wo es sich aber bekehret von seiner Boßheit darwider E
redet, so reue Ihn auch bald das Unglück das Er ihme ge¬
dachte zu thun.
Wir


3(0) 68
Wir haben keinen sicherern Grund unsers künfftigen
Wohlstandes, als daß wir GOtt gehorsam seyn, und im
Gehorsam die Laster ablegen, die seinen Zorn erwecken. Ei=
nes Nestes voll Ehebrecher, Flucher und Diebe, kan ja seine
Gerechtigkeit nicht immer schonen.
Er schonet aber derer
die sich bekehren von der Finsterniß zu dem Licht, und von der
Gewalt des Satans zu Jhme. Die, die empfahen Verge=
bung ihrer Sünden, und das Erbe samt denen die geheili=
get werden.
Ach wie würde ich mich freuen, Christen! wenn ich viele
solche bekehrte Seelen, solch geöͤffnete Ohren, in meiner Ge¬
meinde künfftig finden, und ich zu euch sagen könnte: Sol=
cher sind eurer etliche gewesen, aber ihr seyd abgewaschen,
ihr seyd geheiliget, ihr seyd gerecht worden, durch den
Namen des HErrn
SU, und durch den Geist unsers
GOttes.
Mögte doch der verstöhrende Donnerschlag euch erwe=
cket, und gezuͤchtiget haben, von nun an zu verläͤugnen
alles ungoͤttliche Wesen und die weltliche Luͤste, und zuͤch¬
tig, gerecht und gottseelig zu leben in dieser argen Welt!
Mögte doch die bey etlichen anscheinende Erweckung und Bes=
serung beständig seyn, und keiner der erschröͤcket worden, wie¬
derum zuruͤcke weichen!
Doch ich hoffe es zu GOtt, und bitte Ihn, daß Er
täglich noch etliche zu diesen wenigen möge hinzuthun. Etli=
che, und fein viele, die ihr geöffnetes Ohr dadurch zeigen,
daß sie, mehr als bisher, GOttes Wort höͤren, und bewahren
in einem feinen guten Herzen, hingehen und Früchte bringen
in Gedult.
D2
D Men=


28
(0)
O Menschen, o Christen die ihr noch höret, erlaubet
daß ich euch noch ein Wort der Erweckung fürhalte, weil
doch die Ohren so bald sich wieder zu verstopffen pflegen:
Fürchtet GOtt, ruffe ich euch zu, und gebet Jhme die Ehre,
ehe die Zeit seiner Gerichte kommt! Der HERR ist nahe,
darum lebt als Jungfrauen die dem Bräutinam entgegen
gehen; denn die anders thun werden nicht bestehen vor des
Menschen Sohn.
Thut Gutes, laßt euer Licht leuchten
vor den Leuten, damit auch andere eure gute Wercke sehen,
und den Vatter im Himmel preisen!
Und wie kan ich umhin euch zur Gutthätigkeit gegen
diß zerschellte GOtteshauß zu ermahnen? GOtt hat es
so zerschlagen zu eurer Besserung, Er hat es zerbrochen, auf
daß ihr heil bliebet.
rfordert nicht die Danckbarkeit,
daß ihr zu dessen Wiederherstellung etwas von dem beytra=
get, das auf den Sprung stunde euch genommen zu werden?
Und wenn ihr sagen wollet; dazu seyen die Pflegen und das
Allmosen da: Wäre es nicht etwas Unmenschliches, denen
vielen Armen und Nothleidenden, die davon ernähret werden,
das Brod dadurch aus dem Munde zu reissen? Oder Dinge
zu fordern, die Nachlassigkeit, Betrug und Boßheit, nun=
mehro unmöglich gemachet?
Die Liebe heißt mich hoffen, ihr werdet nicht alle seyn,
wie das diebische Volck, daß sich noch von diesen Zeichen des
göttlichen Zorns zu bereichern gesuchet, und da kaum der
Tag nach der Zorn=Nacht angebrochen, das wenige zerstückte
Eisen und Nagel entwendet, gleich als haͤtte es etwas grosses
erbeutet.
Ach, so seyd ihr nicht, ihr redliche und barmher¬
zige Seelen, und die ihr eines grössern Geistes seyd! Sucht
der meiste Theil durch Betrug und Naub hier sich herfürzuthun,


29
(o)
so weiset ihr daß ihr keine Gemeinschafft habt mit den unfrucht=
baren Wercken der Finsterniß; strafft= und widerlegt sie viel=
mehr damit, daß ihr barmherzig seyd, wie auch euer Vatter
Arbeiten künfftig eurer etliche
im Himmel barmherzig ist.
an diesem Bau, so habe ich zu ihnen das Vertrauen, sie wer=
den ihre Seelen nicht mit hier gewohnter betrüglicher Arbeit
mit unrechtmässigen Lohn und schändlicher Forderung be=
schwehren.
O der Zorn GOttes ist schon genug entbrandt; höret
auf Böses zu thun, damit der HERR auch aufhöre zu schla=
gen! Damit, wenn auch sein Feuer kommen= und die Plage,
wie wir fürchten müssen, angehen solte; doch jeglicher vor sich
mit freudigem Gewissen stehen, und nicht zu Schanden werden
dörffe in seinem Gerichte!
Ch HErr straffe uns nicht weiter in deinem Zorn,
züchtige uns nicht ferner in deinem Grimm!
Deine Pfeile stecken ja ohnehin in uns, und deine
Hand drücket uns. Es ist nichts gesundes an unserm
Leibe für deinem Drohen, und kein Friede in unsern
Gebeinen für unserer Sünde. Wir sind ja fast insge=
sammt wie ein Tauber der nicht höͤret was gut ist, wie
ein Stummer der seinen Mund nicht aufthut zu dem
was löblich ist. Unsere Missethaten HErt drücken
uns hart, Du aber suchest auch grosse Sünder heim
Ach thue derglei=
und schröckest sie und züchtigest sie.
chen heute und fürters an uns; öffne allen die dieses
gehöret Herzen und Ohren! Wecke uns künfftig nicht
mehr
D 3


30
183 (o) 8
mehr mit Feuer, Donner und Hagel, sondern allein
mit deinem kräfftigen Wort.
Diß Wort aber
lasse je mehr und mehr an unsere Seelen klopffen, und
wenn Du damit die Bloͤden tröͤstest, so schroͤcke dagegen
die Frechen mit den Exempeln deiner Straffe, damit
sie erkennen, wie schröcklich es seye in die Hände des
lebendigen GOttes fallen. Hat aber dein Züchtigen
uns erwecket, so wuͤrcke durch dein Verschonen, daß wir
nie wieder in den Schlaff der Sünden und Ungerech=
tigkeit fallen. Ach steure, barmherziger Vatter! allen
Lastern die deinen Zorn reitzen; dem Spottgeist, der
Trägheit, der Sicherheit so vieler, die da sagen: Mein
HErr kommt noch lange nicht! Muß aber deine Ge¬
rechtigkeit ja straffen, so fahr hie fort, laß immer Feuer
und Hagel und Sturmwinde deinen Befehl ausrich=
ten, nur schone dort, und laß nicht Leib und Seele mit¬
einander verdorben werden in der Hölle. Wir flehen
dich aber um Gnade, o Vatter! Du hast ja nicht Lust
an des Süͤnders Tod, sondern daß er sich bekehre und
lebe. Bekehre Du uns, so werden wir bekehret, hilff
Du uns, alsdenn, und anders nicht, ist uns geholffen.
Laß unsere Seelen leben daß sie Dich loben; Behüte
aber auch das, was zur Leibes Nahrung und Noth=
durfft gehöret, daß es nicht Schaden nehme. Laß
dem Land den Seegen, den Du in dieser Erndte so
reichlich gegeben. Gib daß wir unter dem Schutz
unse¬


3(o)
31
unserer gnaͤdigsten Herrschafft ein geruhiges stilles
Leben führen in aller Gottseeligkeit und Erbarkeit.
Seegne unsern Fürsten und sein Hauß. Ninim
nicht hinweg die Leuchte deines Gesalbten, laß sie viel=
mehr fortgehen und leuchten bis an den vollen Tag.
GOtt! Du kanst auch bald wieder so gnädig werden
als zornig Du bist; Laß uns Erschröckten und Ge=
züͤchtigten küͤnfftig deine Gnade wiederfahren,
deine Hulffe nach deinem Wort!
AMEN.


