übsgel
As daist
1. Thewrunge /
4. Pest
2. Krieg
5. Hunger
3. Geissel der Zunge
6. Wilde Thier im Lande /
7. Das Grab oder der Todt.
Darunter GOtt der Ge-
die Seinen offters nach seinem Allerhei=
ligsten Rath und Willen lässet gerathen / aber
auch zu seiner Zeit wiederumb davon zu er=
lösen waß:
Aus dem Büchlein Hiobs am 5. Capittel genommen
und in Sieben Predigten erkläret
Durch
LAMPERTUM ALARDUM de
H. Schrifft Licentiatum, Poet. Laur. Cæs.
Pastorem zu Braunßbüttel und des Meldorffi=
schen Consistorium Assessor.
1. Cor. 10. v. 51.
lles zu GOctes Ehre
ANNO CHRISTI
Pac agros & regna novat; pax Congregat Vrbes
Pan) It & EV sebles, EVneMsl aqV e fores.
Jnverlegung Henning Grossens Sel=Erben
JENA/
Gedruckt bey Georg Sengerwalden / regr.


Apocal. 22. v. 11.
Er böseist / sey immerhin böse / und
wer from ist / seyimmerhin
rom.


Der Hoch Edel=Gebornen / Viel Ehr= und Tugendreichen
Frawen:
Fr.
Des Hochwürdigen / Hochgebornen / Gestrengen
und Hoch=Mannhaffen Herren:
Rantzouwen /
IAN
Herrn CHRIST
uff Breitenburg rc. Ritterst/ dero zu Dennemarck/
Norwegen / Königl. Majest. Wohlbestalten Raths / Statt=
haiters in dero Fürstenthumb / Schleßwig / Holstein / auch Ampt=
manns zur Steinburg / vad im Suderen Dithmarschen / Ren=
desburg / und Tranckter / Thumprobste zu Hamburg /
Meines insonders großgeneigten Hochgebieteten
Herren Ehelichen Hauß Frawen / Mei=
ner Hochgeehrten Frawen /
Wie auch der Edlen / Viel Ehr= und Tugendreichen
Frawen /
Frawen REGINEN NARIEN /
gebornen Schröterin / des Edlen / Ehrenvesten /
Großachtbarn und Wohlweisen Herrn
Jacobi von Risselen / des Raths zu Leibzigk /
nachgelassen Witben / Meiner Hochge=
ehrten Freundin.
indscheich zum Newen Jahr / Gnade von Gott /
FEsum Christum / sampt aller gedeylichen
durch
Leibes und Seelen Wohlfahrt.


Vorrede.
Hoch Edelgeborne / auch Edel Vie=
und Tugendreiche Frawen.
Frlesen im Pfalm 19. v. 1. Daß
der König und Prophet David doselbs
spricht asso: Die Himmel erzehlen die
Ehre GOttes / und die Feste verkündet
seiner Hände Werck. Jn solchen Worten
giebet er zu verstehen / daß auch die sichtbahren
Himmel ein klares Zeugniß und Augenscheinliches Beweiß der
Allmacht / Weißheit Providens und Güte GOttes seyn. Denn
wenn man des Himmels Natur sampt der Sternen und Planeten
Würckung betrachtet / muß man sich nicht mit grosser Lust höchlich
darüber verwundern / und den Schöpffer preisen / der also ein All=
mächtiger GOtt und HERX die Liechter an der Feste des
Himmels gesetzet hat / daß sie geben Zeichen / Zeiten
Jahr und Tage? Gen. I. Quis est qui suscipit in coelum, qui
Deos esse non sentiat? Das ist wer ist / wenn er seine Augen auff=
hebet gen Himnmel / der da nicht mercke / daß ein GOtt sey? schrei=
bei Cicero. Darumb der alte Kirchenlchrer Damascenus über den
19. Psal. also glossiret: Coeli enarrant gloriam DEI, non vocem,
quae sensibilibus auribus hauriatur emittendo, sed ex propria¬
magnitudine Virtutem Opificis nobis infinuando, quorum,
pulchritudinem conspicientes factorem ut optimum Artifi¬
cem glorificamus. Die Himmel erzehlen
Ottes Ehre /
nicht daß sie eine Stimm von sich geben/ so man mit
leiblichen Ohren hoͤret / sondern in dem sie auß ihrer ei¬
genen Grosse die Krafft ihres Werckmeisters uns vor-
halten / und in dem wir deren Schöͤnheit anschawen
wir denselben/ der sie gemacht hat / fuͤr den allerbesten
Meister preisen. Jnwelcher Meinungauch der König David
im


Verrede.
im 148. Plal. v. 1. saget: Lobet ihr Himmel den HERRR / lober
ihn Sonn und Mond / lobet ihn alle leuchtende Sterne / lobet ihn
ihr Himmel allenthalben und die Wasser die oben am Himmel
sind. Worüber der alte Kirchenlehrer August. schreibet: Ipsa qui-
dem per se voce sua & corde suo non laudant DEUM, sed cum ab
intelligentibus considerantur, per ipsa laudatur DEuS, quodam
modo & ipsa laudant DEUM. Siezwar loben GE
für
sich nicht mit ihrer Stimme und mit ihrem Hertzen /
Aber wenn sie von einem Verstaͤndigen betrachtet wer¬
den / wird er durch sie gelobet / und wenn GOTT durch
sie gelobet wird / so loben sie auch zum Theil GOTT.
Vnd warumb das nicht= Lobet je das Werck den Meister /
Wie Sirach saget c. 9. Was ist aber für ein reiner / edler / ordentli=
cher / fürtrefflicher Werck als der Himmel mit seinen Liechtern
Dieewige Sonne ist ein Wunderwerck des Höͤhesten:
Das muß ein grosser HERR seyn / der sie gemacht
Hat / und hat sie heissen so schnell lauffen Sir. 43. v. 3. 5.
Darumb schreidet der alte Kirchenlehrer Theodoretus serm. 4. de
Provid. T. 2 pag. 421. Tacentes veluti conditorem praedicant,
omniumque linguas ad celebrationem DEr invitant.
Sie loben
stillschweigend den Schöͤpffer / und bewegen aller Men=
schen Zungen zum Lob Gottes. Diß muß man insonders be=
Lennen / wenn man die Conjunctiones Magnas, das ist die grossen
Zusammenkunfften der beyden Overplancten betrachtet. Denn
hat nicht GOTT der HERR mit der grossen Conjunction des
Saturni und Jovis, so sich anno 162 3. im Julio begeben hat im 6.
Grad Leonis, seinen gerechten Zorn dem Teutschenlande wegen
übergemachteter Sünde gedrohet / und solche Plagen mit Krieg
und Blutvergiessung / mit Hungersnoth und Thewrung / mit Pe=
stilentz und abschewlichen Kranckheiten über uns gebracht / daß fast
kein Provms, kein Land / kein Ort/ oder Winckeldarin übergeblie=
ben /
3


Vorrede.
ben / der nicht seyn Theil davon empfunden / und dieser schädlichen
Conjunction durchdringende Wirckungen erfahren hette / wie sol=
ches anno 1618. der prodromus oder Vorbothe derselben / nemlich
der schwantzigte Comeistern / so sich fast 30. Tage am Firmament
des Himmels sehen lassen / zuvor anaczeiget hat / in dem er gleich
wie mit Fingern auff die schaͤdliche Effectus gemelter Conjunction:
gezielet / und dieses nachfolgende Fewer so von do an / biß in das:
1648. gebrennet / angekündet hat. Das ist ie ein klarer Beweiß und
Zeugniß der Allmacht und Weißheit GOttes / Ein wunderbah=
res Werck seiner Hände / welches seine Ehre außireitet und vom
Himmel herab den Menschen auff Erden erzchlet hat.
Jmgleichen da der fromme getrewe GOtt nach überstande=
nen dreissig Jährigen Kriegesnöthen den Edlen werthen Frieden
dem bedrengten Teutschlande auß Gnaden wieder schencken und
geben wollen / ist abermahl vorher eine klare Anzeigung dessen am
Himmel gegeben / in dem anno 1643. den 16. Febr. eine solche gros=
se Conjunctio des Saturni und Jovis, wie auch des Mercurij im
Ariete fürgegangen. Jn welchem Jahr der Durchleuchtige=
stier / Großmächtigester König und Herr / Herr Christi=
anus der Vierdte/ Koͤnig zu Dennemarcken / Norwe=
gen etc. Glorwürdigesten Angedenckens / die Pacificati-
ons Mittel ergrieffen / und so weit gebracht hat / daß man in præli-
minaribus schon richtig gewesen / und were durch desselben Vnter=
handelung die Componirung des blutigen Krieges verhoffentlich
ohne Frucht nicht abgangen / wo sie nicht abrumpiret und ins
Siecken gebracht were. Es hat aber dennoch GOit der Houn
an ihrer Königl. Mayest. Stellebald andere Pacificatores crwe=
cket / die das angefangene Werck durch seine Hülffe in diesem 1648.
zu Ende gebracht haben / welches die vorgehende grosse Conjuncti-
on von anno 1643. mit sich gebracht und gantz deutlich angezeiget
hat. Denn nach oer Astrologorum Regul, eine Constellation
wol etliche Jahr früher / oder etliche Jahr später / ihre Effectus er=
reichen kan / nach der Beschaffenhait der subjectorum daru sie
wircket.


Vorrede.
Wircket. Vndist solches Jahr in einem besonderen Chronodistiche
nicht ohne gewissen omine von mir verfasset / welches also lautet:
PaXagros, & reona noVat, pa X Congregat Vrbes,
Pan DIt es &V sebles, &V no MlaqVe fores.
Denn also hat von dergleichen grossen Conjunction Herr
Henricus Rantzovius in Genethliacis, ex codice vetusto, qui
ante 300. annos Segebergae repertus est p.388. geschrieben: Quod
si Satur num &sovem conjunctos, Mars aut Mercurius beni¬
gno in rueantur auspectu, ut O aut *: Domini regnorum &
provinciarum omnes conatus suos ad pacem & concordiam
cum finitimis servandam dirigent, ac cogitabunt de Legibus
salutaribus in imperio constituendis. Vnd ein Professor auff
der Wittebergischen Academi, (Erasmus Schmidius de Prodro¬
mo ò magnae hoc est, Cometa anni 1618.) hat deßfals wol zuge=
croffen / wenn er in seinem Astronomischen Bedencken über den
Cometen anno 1618. also schreibet D. ult. Wie lange aber die=
se motus bellici wären sollen / werde weder ich noch
ein ander præecise sagen/ das ist aber wol gewisse / daß
auffs wenigste einer fuͤnff oder sechs Jahren / ja wol len-
ger dieses
Cometen Bedeutungen in ihrem gröͤsten
vigore bleiben werden / und sich noch in viel folgend
Vnd wenn gleich einmahl eine
Jahre erstrecken:
Respiratio seyn wird / so wirds doch nicht Bestand ha=
ben / nach Art der grossen Conjunctionen / sondern sich
biß auff 1643. hinauß erstrecken/ biß die grosse Conjun-
ctio wieder ad Arietem kommet.
Welcher Effectus
des edlen werthen Friedens / weil er nach Anzeigung der gemeldten
Conjunction anno 164z. angefangen / und nun Got Lob zu End
gekom=


NRITA


Vorrede.
gekommen ist / wer wolte abermal hierauß nicht erkennen die All=
macht / Providens und Güte GOttes / die er an den Sternen und
Plancten des Himmels scheinen lassen / wer wolte nicht mit König
Dävid sagen / daß die Himmel die Ehre GOttes erzehlen / und die
Feste seiner Hände Werck verkündigen:
Zwares sind zu allen Zeiten Verächter solcher Wercke Got=
tes / die er an dem gestirneten Himmel den fleißigen Nachsinnern
seines wunderbahren Lauffes für Augen gestellet hat / gefunden
worden / von denen man wol sagen mag Ars non habet osorem-
nisi ignorantem, was einer selbest nicht gelernet hat / das kan er an
einem andern nicht ehren oder loben: Groß aber groß sind die
Wercke des HERRN / wer ihrer achtet / der hat eite
Lust daran sagen wir mit dem König David auß dem 111. Pfal=
„Was nun der Allmächtiger und Allweisester von gemeltem
Bechsel des Krieges und Friedes in der Creatur und Natur zuvor
sichtlich den Menschenkindern für Augen gestellet hat / das hat er
auch mündlich in der Scriptur seines Wortes kund gethan / in dem
er hievon austrücklich a jet: Ego Dominus & non estalter, faci¬
ens pacem & creans malum: Jch bin der HERK und keiner
mehr / der ich Friede gebe / und schaffe das Vbel / und durch den Kö=
nig Salomo sagt er Pred. c. 3. Streit hat seine Zeit / und Friede
hat seine Zeit. Das ist wenn man lang genug gestritten hat / so muß
einmahl Fried wieder werden. Finis enim belli pax est. Vnd wie
Augustinus schreibet Epist. 205. Tom. 2. col. 338. C. Ideo bellum
geritur ut pax acquiratur, darumb werden. Kriege geführet / daß
An welchem Außspruch Gottes / ob
der Friede erworben werde.
schon etliche bißher gezweiffelt haben / daß für dem Jüngsten Tage
kein Fried würde werden / so haben wir doch GOtt Lob in diesem
1048. Den Tag erlebet: GOTTgebe nur daß es beständig scy.
Vnd was er deßfals in genere von demselben Wechsel in seinem
Worte auffzeichnen lassen / das hat er auch inspecie allen und jeden
in der Kriegesflammen begrieffenen und beängsteten Hertzen zum
kräfftigsten Trost seiner Göttlichen Assistens und Väterlichen
Versi=


Verede.
Versicherung seiner wunderbahren Erlösung verkündigen lassen
durch den heiligen Mann Job in dessen Buch er also spricht im 5.
Cap. Siehe seelig ist der Mensch den GOtt straffet / dar=
umb wegere dich der Zuͤchtigung des Allmaͤchtigen nit /
denn er verletzet und verbindet / Er zerschmeist und seine
Hand heilet: Auß sechs Trübsael wird er dich erretten /
und in der siebenden wird dich kein Vbel ruͤhren: In der
Thewrung wird er dich vom Todte erlöͤsen / und in dem
Kriege von des Schwerdtes Hand. Er wird dich ver=
bergen für der Geissel der Zunge / daß du dich nit fürch¬
test für dem Verderben / wenn es kompt: Jm Verderben
und Hunger wirstu lachen / und dich für den wilden
Thieren im Lande nicht fürchten. Vber welchen Spruch ich
für etlichen Jahren meine Gottseelige Gedancken gehabt / weil ich
auch zweymal als im Käyserlichen und Schwedischen Kriege / die
schäͤdlichen Effectus des allgemeinen Vnwesens mit füͤhlen müͤs¬
sen / doch also daß der barmhertzige GOtt mich und die Meinigen
jedesmahl Augenscheinlich und offte wunderlich auß gegenwerti=
ger Noth erlöset / und für allem Vnglück behütet hat. Welche Ge=
dancken ich auch in sieben Predigten meinen lieben Zuhöͤrern zum
Besten begrieffen / und zur Außbreitung der Güte GOttes / auch
andere Hertzen zum Lob und Preise des HERNN auffzumuntern /
zu den öffentlichen Druck übergeben habe.
Das aber dieselbe Ewer Hoch Edelgebornen auch Edelen /
Vieltugentreichen Gunsten in gefasseter devotion ich zuschreiben
wollen / Hoch Edelgeborne / Viel Ehr= und Tugentreiche Fraw
Dorothea, haben dazu Ihr und der Ihrigen hohe Meriten mich
angereitzet und bewogen. Denn nicht allein ihr S. Herr Vater
und Fraw Mutter / als der Hoch Edel / Gestrenger / Großmanhaff=
ter H. Dethleff Rantzouw / Ritter / Amptman zur Steinburg etc.
Jtem die Hoch Edele / Vieltugentreiche Fraw / Fr. Dorothea
Ampt=


Vorrede.
Amptmansche / mir zu unterschieden mahlen in vorgestandenen
promotionibus grosse Assistens geleistet und dabey kräfftiglich
manuteniret haben: Sondern es hat auch fres lieben Eheherrn des
Hoch Edelgebornen / Gestrengen / Großmanhafften Seeliger H.
Großvater / der Hoch Edel Geborne / Gestrenger / Großmanhaff=
ter H. Henricus Rantzovius den Ehrenvesten und Wolgelahrten
H. Dethlevum Wolderum, als meiner absonderlichen Kinder ih=
res Großvaters / des Ehrwürdigen / Wolgelahrten H. Johannis
Wolderi Bruderen auff Breitenberg an Statt seines nehesten
Dieners / auch zu einem Præceptore und Hoffmeister bey seinem
Sohne dem Hoch Edelgebornen / Gestrengen und Großmanhaff=
ten H. Gebhart Rantzouw in frembden Landen / und endlich zum
Verwalter auff Wandesberck gebrauchet / welcher auch Hochwol=
gemeltem S. Herrn Henrico Rantzovio, sampt dem Hochgelahr=
ten H. Georgio Ludovico Frobenio seinem und meiner gemelten
Kindernehesten Schwager / in Außfertigung des obgemelten ope-
ris Genethliaci ist bedienet gewesen / wie solches auch andere Werck
insonders alte Uhrkunden / und Breitenbergische Acta, darunter
des gemelten Dethlevi Wolderi Nahm annoch zu finden / auß=
weisen / dessen Geschlechtes Gedächtnis und Meriten, bey vielen
schon verloschen / aber auff meine gemelte Kinder / deren ich noc
eine Tochter bey mir habe / alleine gekommen ist.
Also haben mich nicht weniger zu dieser Dedicationschrif
angemahnet Ewre / Edel und Vielehr und Tugentreiche Fraw /
Regina Maria, löbliche und unsterbliche Meriten: Denn E.C
V. T. mit ihrem ersten Ehewirte dem Ehrenvesten / Vorachbarn
und Wohlfürnehmen H. Henning Großen / mich anno 1621. M
chaelis Messe / als ich Studierens halben auff die löbliche Univer¬
sitän gen Leiptzig gesandt war / nit allein großgünstig in ihr Hauß
genommen / drey Jahr lang an ihrem Tische mit Essen und Trin=
cken versorget / ihr bestes Kleinodt den Ehrnvesten / Vorachtbarn
und Wolgelahrten H. Henning Großen den Jüngern mir anver=
trawet / sondern auch zu Beföderung meines Magisterij viel an=
sehnliche


Vorrede.
sehnliche Hülffe und Geld Mittel auß jrer löblichen Freundschaft
verschaffet hat. Ach wie offte bin ich zu diesen betrübeten Krieges=
Zeiten solcher Meriten eingedenck gewesen / für GOtt / in meinem
Gebetes Wie offt habe ich Ewer Edel Vielehr und zugentreiche
Gunsten sampt den lieben Jhrigen und andern Bekandten do=
selbst / in der Leiptzigern Belägerung den Schutz der H. Engel an=
gewündschet / und zweiffele nicht / Gott wird meinem Gebet Raum
und Statt gegeben haben.
Nehmet nun OEdele Hertzen / welche zwar der Stand und
Ort separiret, aber die Pietät und Tugend nahe zusammen gese=
tzet hat / zum unsterblichen Gedächtnis ewer und der ewrigen so ho=
her Meriten mit großgeneigten Gunsten diese meine Dedication-
Schrifft sampt dem folgenden Buͤchlein fur gut auff und ab / last
Euch mich und die lieben meinigen wider gifftige Neider und Hoff=
Doegiten zur Beschirmung und weiterer Befoderung mit Ernst
angelegen seyn / und lebet mit mir / nach Anleutung des Jobitischen
Sprüchleins / GOtt den HERRN / daß er uns in diesen verwi=
chenen Jahren / bey so gefährlichen Läufften im Kriege von des
Schwerdtes Hand erlöser und für dem Verderben behütet hat etc.
Jch wil den Grundgütigen GOtt und Vater aller Gnad
und Barmhertzigkeit anruffen / und thue es auch ietzo / daß Er Euch
mit allen ewren lieben Angehörigen / bey dem wiedergebrachten
Frieden beständig erhalten / an Zeitlichen und Himlischen Gütern
zu Leib und Seelgesegnen / und mit langem Leben und selbest er=
wünscheten Wolergehen erfrewen wolle. AMEN / HERX Jesu
CHriste AMEN. Gegeben auß Braunßbüttel am Tage Lu-
ciæ, Anno 1648.
E. H.auch E. Vie lEhr und T.
Gunsten
ihrengeflißener Diener / und getrewer
Vorbitter zu GOTT
Lampertus Alardus, der H. Schrifft
Licentiatus, Poet. Laur. Cæs. und
Pastor doselbst.


Excitatio
AD
Perquam Rever. Clarißimum;
FU.
R
DN. LAMPE
ALARDUM.
S. S. Theol. Licent. Pastorem Brunopolitanum,
Philosophiae M. Philologum Polyhistorem & P. L. Cæs. Fau¬
torem, Conterraneum & Fratrem in Chritio perdile¬
ctum &c.
Oby. Solubiles & memorabiles Concioner in V. Cap. Hiobi:
Scriptas edendas &c.
De Cruce sex diebus perferenda,
& Certisimain Septima Laiberationes.
Jobannes Ferus in Cap.l6. Joban. p. 364. intellgit omnes Tribulatie.
nes hujus mundi, qui sex diebus creatus est, per septimam a. mortem, in
qua triplex malum impios tangit; Horror à Demonibut, 2. Pudor com-
parendi coram Deo, 3. Dolor aamnationis: Horum nullum tangit pios;
Non n. timent Demones, cum Cbristum habeant ducem, non verentur
judicio Dei apparere, cum Christum babeant advocatum, nec dolorem
damnationis sentient, cum Christum habeant Liberatorem, &c. (Hin-
Concepta mee Meditationes.)
Ie RLARDE Licentiate, sancta
Lampas Thellogiæ latendo septem
criptas occulis Euge Conciones?
Axi
Hiobis memoranda Continentes?
Pressum sextuplici necessitate
(Mundi sex modo Conditi diebus)
Te mirabilis eruet Jehova,
Nec te Septima Crux premer dolore;
Qua Crux septima Mors vocanda certè
Omnis inde mali & doloris expers.
Tanget quando triplex malum nefandos;
1. Hottof


X)
NB
1. Horror à Furiis nigris, malignis,
(Tripler malum impii
Severum ante Dei, Pudor, Tribunal,
2.
expestandum, à quo pi
Vel Confusio magna se locandi,
cxentt
Extremi exitij dolor supremus:
Nullum horum gravium trium dolorum,
Tanget vel feriet pios fideles,
Christo nam duce non timent feroces
Tortores mage Tartari profundi;
Dei ad judicium venire gaudent,
Christum namque tenent bonum Sequestrem,
Extremi exitij gravem dolorem
Pii non quoque sentient beati,
Christus namque suis Redemtor almus
Haec à te Panacéa praeparata
Pressis sextuplici necessitate
In lucem veniat, videre possit
In Schola Crucis educatus omnis
Quod ex sextuplici necellitate
Mundi sex modò Conditi diebus
Cô dies modo! vel modo pusillum!
Non anni, ( modo sint) tamen nec avum;
Fideles Deus eruet benignè,
Nec in mortis agone tanget ullum aut¬
Anget porrò malum pios fideles;
Septiès tibi gratias habebit
In Schola crucis educatus
Quamvis lextuplici
Pressus, septima,
Gaudebit m.


Ad Virum
Rev. admodum, Claris. & Excellentiß.
DN. LAMPERTUM ALAR¬
DUM.
SS. Theologia Licentiatum, Poetam Laur. Cæs. & Philologum
præstantiss. Ecclesiæ Brunopolitanæ Pastorem
fideliss. &c.
In Hiobi Cap. V. commentantem.
Ortalium quò quis sub axe fervido
Stellantis aulæ servitutem fidius
Præstat JEHOVAE, principum Primario
Regumqe Summo, eo angitur pejoribus
Plerumque fatis, mobilis ludibrium,
Merum Deæ, catharma mundi noxium.
Exempla non desunt legenti Biblia
Ut Jochabellae Filii, Psalmographi,
Jobi pij, Tharsensis atque plurium,
Omnes referre quos nimis longum foret.
Et verba testimoniis praesentibus
Fudisse dicat ritè ne frustranea
Aut perdidilse tempus Hermi carius
aureis, lustrabimus
itu dignissimum..
in publicum.
u


A


Flose
Sacer 16νν nG notantium Liber,
Posselius tuus, tuus Flaccus, tuus
Et Heræclitus cum tuis poematio
Græeco-Latinis, Disputationibus
Orationibusque, cumque Lexico
Græeco Librisque pluribus, quos jam videt
Apollo, Clarior tuis Laboribus
Subindè, laetiorque Amoribus tuis.
His Christianismi addo Praxin, nuperis
In lumen emissam diebus, auream,
Quam dico totam, si sacras & arduas,
Quas continet, methodoque proponit gravi
Svavique, Res bilance justâ pensito.
Et ecquid est multis opus? non indiget
Hedera Falernum, nec Fidelitas tua,
Ipsi DEO Mundoque literario
Sat nota, densiore testimoniò!
At quæ tuis Laboribus dat præmia
Mundus? Jacobo quæ Labanus, quæque Rex
Pelléus, alteri suo, Clito; suo
Vel quæ dat altori petulcus Vir gregis.
Mortalibus prae céteris laboribus
Exercitus prae céteris affligeris
Ab bisce, non movenda, qui movent, malè
Carpuntve, quod nullatenus capiunt, gravi
Praementis obtusissimae caligine:
Immò, quod est plus, hique te lacessere
Casci ferô Dracones incitamine,
Quos vixtuos agnoscis emissarios
Excalceatoresve despicabiles.
Sed ecquid, ò carissimum, facies, Caput?
Patientiae miti litato pectore:
Habebat ipse Filius DEIsuum¬
Judam, suum Caipham, Pilaton & suum,
De Daemonum ne quid sonem consortiô,
Infestò eidem féce cum mortalium.
Tibi, Ministro scilicet, pedissequi


o
Si sunt ei ipsi? si negotii tibi:
Multum facessunt? fraudulenta si tibi
Reticla tendunt? nullus ammirabere:
Fidelitatis quam semel pius viam
Ingressus es, calcare laetus pergito,
Et ede, quod minaris & quod plurimi.
Famente poscunt mente, Sermones pios.
In Regis Vitae cruces, & coeteros.
Tuos libros, opus sit ut perfectius
Nostrumque gaudium simul: nam sic tuis
Aegrè facis prudenter adversariis;
At Silphium Batti tibi, quod dicitur,
Heîc comparas, ibique serta gloriae
Perenniduræ svaviter virentia-
De dexterâ muni Tonantis accipis.
Scrib. VVeßeliboreu Dietmar.
sorum 19. Jan. Anno 49.
soachimus Rachelius Malchoviô¬
Megapolitanus Poeta Laur. Cæs. &
ad Divum Bartholoméi ibidem
Archi-diaconus.


yt


Tert der Ersten Predigt
Aus dem Büchlein Jobs Cap. 5.
Hhewrung
Hon der.
Vs Sechs Trübsal wird dich der
HERRerretten / und in der Siebenden wird
dich kein übelrühren. Jn der Thewrung wird er
dich vom Todt erlösen.
EXORDIUM.
Eliebte und Andächtige im HER=
Exord.
REN Christowirlesen Matth. 24. v. 6. daß Matth. 24.
v.6.
Christus gantz deutlich von diesen letzten Zei=
ten / darinn wir jetzo leben / weissaget / wann er
spricht:
Jhr werdet hören von Krieg
und Kriegesgeschrey. Ein Volck wird sich
empören wider das ander / und ein Königreich
wider das ander / und werden seyn Pestilentz / und Thewre
Zeit / und Erdbeben hin und wieder. 9. Als denn werden sie
euch überantworten in Trübsall und werden euch tödten.
Vnd ihr müsset gehasset werden umb meines Nahmens wil=
len von allen Völckern. 12. Vnd dieweil die Vngerechtigkeit
wird überhand nehmen / wird die Liebe in vielen erkalten. 13.
Wer aber beharret biß ans Ende der wird selig. Jn solchen
Worten stellet der HERR Christus cin deutliches und traw=
riges


2.


Erste Predigt /
riges Prognosticon seiner Kirchen und allen rechtschaffenen
Christen / was sie kurtz für seiner Zukunfft in den letzten Zeiten
der Welt zu vermuthen haben! Nemblich nichts anders als
Trübsal. Man wird euch / spricht er uberantworten in Trüb=
sal. Zeiget auch an / was es fürnemlich für Trübsal werden
seyn! nemlich Hunger / und Thewre Zeit / Krieg / und
Empörung / Pestilentz / und Sterbenszeit / Erdbeben /
Haß und Neid / Vngerechtigkeit / neben Verleschung der
Liebe: Ja auch endlich der Todt selbest / dadurch denn nicht al=
lein der natüͤrliche Todt so lenta morte den Christen ange=
than wird / sonder auch der gewalt same Todt verstanden wird /
so den Märterern begegnet und wiederfehret.
Daß nun diese Prophezeigung Christi Josu unsers Hei=
landes anietzo mehr denn allzu viel erfüllet werde / bezeugt die
tägliche Erfahrung / und wer ist so ein Frimbdling in dieser
Welt / der es nicht solte handgreifflich spüren / und Theils mit
Schmertzen erfahren: Da geht ja im Schwange thewre
Zeit und Hunger / da höret man ja von Krieg und Kriegsge=
schrey / Pestilentz / Haß / Erdbeben / Vngerechtigkeit und Er=
kaltung der Liebe hat ja vberhand genommen. Vnd der Todt
machet ja nicht allein Dörffer und Städte / sonder gantze Län=
der öde und leer / wie dasselbe gantz Teutschland mit seinen.
trawrigen Anblick mehr denn zu viel bezeuget. Diese graw¬
same Trübsalen nun sind auch zun Zeiten des H. Johs allbe=
reits bekandt gewesen / wie wir hören im nerlesen Texte / da=
sie der Eliphaz / wiewol ein Theils mit andern Nahmen
einführet / unnd spricht: Auß sechs Trübsal wird dich
der HERR erretten und in der Siebenden wird dich kein
Vbel rühren. Jn der Thewrung wird er dich vom Todt
erlösen / und im Kriege von des Schwerdtes Hand / er
wird dich verbergen für der Geissel der Zungen / daß du
dich


von der Thewrung.
dich nicht fürchtest für dem Verderben / wennes kompe/ Im
Verderben und Hunger wirstu lachen / und dich für den wil=
den Thieren im Lande nicht fürchten. Sonder dein Bund
wird seyn mit den Steinen auff dem Felde / und die wilden
Thiere auff dem Lande werden Fried mit dir halten / und wirst
erfahren daß deine Hütten Friede hat / und wirst deine Be=
hausung versorgen und nicht fündigen / und wirst erfahren daß
deines Saamens wird viel werden und deine Nachkommen
wie das Graß auff Erden. Vnd wirst im Alter zu Grah
kommen / wie Garben eingeführt werden zu seiner Zeit. Sibe das
haben wir erforschet un ist also / dem gehorche un merck du dirs.
Weil wir denn nun eben die unglückselige Zeit erlebe
haben / über welche solche schädliche lose Sieben mit Gewalt
außgelassen seyn wüten und toben / also daß Thewrung ge=
spürt / Krieg gehöret / auß Haß und Neid wegen dem Nehesten
die Geißel der Zunge ohn alles Bedenckend gescherffet / Ster=
ben und Pestilentz empfunden / Hunger gefühlet / und wegen
Erkaltung der Lieb die Menschen fast gar zu wilden Thieren
im Lande werden: So wil hoch von nöthen seyn / daß wir auß
GOttes Wort vns Raths erholen / und mit Fleiß studiren.
Wie wir uns in solchen Trübsalen recht sollen schicken und
verhälten: Damit wir durch dieselbe nicht umb Glauben und
gut Gewissen kommen: Job. 5. sonder beständig bleiben / und
die Seligkeit Eph. 5. davon tragen mügen: Wie der Eliphaz
hie zu dem Jobsaget: Dem gehorche und mercke du dirs und
S. Paulus unsdaher in die Zeit schicken lehret / Eph. 5.
Wollen zu dem Ende den abgelesen Text in den Furch=
gen Gottes für die Hand nehmen / und denselben in unterschie=
den Predigten nach der Zahl der eingeführten Trübsalen ewer
Christlichen Liebe vortragen und erklären / anitzo aber mit ein=
ander besehen die erste Bösen Sieben / nemlich die Thew.
rung was sie für eine Trübsal sey / und wie wir derselben mit
Trost begegnen sollen ! Vnd damit alles desto ordentlicher
und
2


4.
7.


Job. 5.
Eph.5.


uSam, 2,
Lev.26.
Deut. 28.
Ezech.14
Aundr.4


Erste Predige /
undrichtiger mögegehandelt und gehöretwerden / wollenwir
hievon betrachten diese drey nachfolgende Stücke:
1. Wollen wir beschen Was die Thewrung für
ein Trübsal sey
II. Warumb GOtt dieselbe verhenge
III. Wie GOtt sonderlich die Seinen davon
erlöse
Alles zu unser Lehr / Vermahnung / Trost und Warnung.
GOTT der Allmächtige. Der in die Helle führet und wieder herauß /
der tödtet und lebendig machet / der arm und reich machet / der niedriget
und erhöhet / wolle zur Verhandlung die Hülff und Beystand des.
Geistes miltiglich verleihen umb Christi willen,
AMEN.
DE PRIMO.
Elangend nun Geliebte im HERREN CHristo den
Jersten fürgenommen Punct / So ists unter andern Trübsaln /
damit GOtt der HERN die Welt heimsuchet / nicht die geringste
umb die Thewrung / wenn Er den Vorrath des Brodts und alles was
darunter verstanden wird hinweg nimpt / und die Leute jämmerlich que=
len lässet / daß sie alle das Jhrige an Haab und Gut zusetzen und Theils
dran sterben müssen / denn es ist die Thewrung eine Plage GOttes / da er
den Vorrath des Brodts wegnimpt / den Leuten müssige Zähne giebet /
daß sie an Gütern abnehmen / kranck werden / und gar des Todes sterben.
Wie denn GOtt der HERN dräwet Lev. 16. Jch wil euch den Vorrath
des Brodts verderben / daß zehen Weiber sollen ewer Brodt in einem
Ofen backen / und ewer Brodt soll man mit Gewichte außwegen / und
wenn ihr esset sollet ihr nicht satt werden. Eben solches wiederholet er
Deut. 28. Verflucht soltu seyn auff den Acker / dein Korb / und dein übri=
ges etc. v. 52. Dein Feind wird nichts überlassen an Korn / Most / und
Oele / an Früchten der Schafe / Ochsen etc. v. 57. Ein Weib wird die
Afftergeburt ihrem Mann und ihrem Sohn und Tochter vergönnen rc.
Vnd Ezech. 14. Wenn ein Land an mich sündiget / dazu mich verschme=
het / so wil ich meine Hand über dasselbe außstrecken / und den Vorrath
des Brodts wegnehmen und wil Thewrung hinein schicken daß ich bey=
des Viehe und Menschen darin außrotte Amos 4. Ich habe euch müssige
Wyyer


von der Thewrung.
Zähne gegeben in all ewren Städten und Mangel an Brodt an allen
ewren Orten. Wie denn auch diß ist fürgebildet Ap. 6. durch den Reu= 4p. 6.
ter auff dem schwartzen Pferde / dadurch Thewrung und Hunger bedeu=
cet wird / sintemal der so darauff sitzet eine Wageschüssel in seiner Hand
hat damit Gersten und Weitzen umbs Geldt zu wegen.
Solche Dräwungen hat auch GOtt zu unzähligen mahlen wahr
gemachet / von der Welt Anfang her / biß auff gegenwertige Zeit und
Stunde. Die Jüden zehlen in ihrem Turgum über des Büchlein Ruth Ruth. 9.
9. solcher Thewrungen Neune / die sonderlich famos und bekandt unter
ihnen gewesen seyn. Die erstezehlen sie unter Adam / da von Gen. 3. Gen. 3.
verflucht sey die Erd umb deinet willen / Dorn und Disteln soll sie dir
eragen / und du solt das Kraut auff dem Feld essen / die andere unter dem
Bruder Mörder Cain Gen. 4. davon daselbst zu lesen / daß GOtt der Gen. J.
HERRspricht: Du wirst verflucht seyn auff Erden / und wenn duden
Acker bawest / wird er dir fort sein Vermügen nicht geben. Die dritte
unter dem Abraham Gen.12. Die vierdte unter dem Jsaac Gen. 26. Die Gen. 12.
fünffte unter dem Jacob Gen. 42. Die sechste vnter der Ruth. 1. Die Gen. 26.
siebende unter König Saul / da seiner und seines Hauses halben in den Gen. 42.
Tagen Davids drey Jahr Thewrung ward 2. Sam. 21. Die achte un=
Ruth.1.
ter König Achab. 1. Reg. 18. Die neundte zu Samaria 2. Reg. 6. deren
2. Sam. 2t.
Historischen Verlauff ein jeder weiter nachschlagen kan. Vnd auff die=, Reg. 6.
ser einen wird der Eliphaz in unserm Texte sein Absehen gehabt haben.
Hernach hat GOtt diese Straffe offtmals wieder verhenget we=
gen der Menschen Sünde und Boßheit / wie denn zun Zeiten der ersten
Verstörung der Stadt Jerusalem wiederfahren / da sie von dem Nebu=
cadnezar belägert war, beschrieben in Thren. Cap. 1. v. ij. da geschrieben Thren. a.
stehet=Jhr Volck seufftzet und geht nach Brodt / sie geben ihre Kleinod
umb Speise daß sie die Seelelaben. Vnd Cap. 2. v. 20. die Weiber es=
Tbren. 2.
sen ihre Leibesfrucht / die jüngsten Kindlein einer Spannen lang c. 4. v. Thren. 4.
45. Dem Seuglinge klebt seine Zunge an seinem Gaumen für Durst /
die jungen Kinder heischen Brodt und ist Niemand der es ihnen brächte.
Die vorhin das Niedlichste aßen / verschmachten ietzt auff den Gassen.
Eben diese Straffe ist auch mit Hauffen über diese Stadt gekommen
zur Zeit der andern Zerstörung unter dem Tito Vespasiano, da die so in
der Stadt gefunden worden / deren bey die 30000000. sind gewesen /
solche einen Hunger gelitten haben / daß sie für grosser Thewrung Kuhe=
mist/ Tauben Koth / Leder von Schilden und Tartschen und dergleichen
umb
A3


NVOe


Erste Predigt/
nnd greh Be gelanst und geressellan uih der Kunder in Muttr.
leib nicht geschonet haben. Etliche haben Gras / etliche Menschen und
Viehe Koth / auch was andere per vomitum außgebrochen / gefressen.
Ein edles Weib hat ihren eigen Sohngeschlachtet und gefressen. Ja da
haben sich die allerbesten Freunde umb ein Bißlein Brodt gehauen und
gestochen / die Männer den Weibern / und die Weiber ihren Männern /
die Eltern den Kindern und die Kinder den Eltern das Brot aus dem
Maul gerissen. Welche Thewrung umb so viel desto grösser geworden /
weil wegen innerlichen Auffruhrs die Kornhäuser daselbst angestecket un
verbrant seyn: Wie hievon weitleufftiger nachzulesen bey dem Jüdi=
schen Geschichtschreiber Josepho. lib. VI. de bello Jud. cap. ij. & cap.
14. & cap. 16. Item lib. VII. cap. 7. & cap. 8. Eine solche Thewrung ist
Josephu
hernach zur Zeit des N. T. von dem Agabo im Geist gesehen und geweis=
dib. VI. de
saget worden / die den gantzen Erdkreiß solten occupiren und einnehmen
bello Jud.
Act. ij. welche auch unter dem Claudio anno Christi 46. geschehen ist.
& lib. VII.
Eine solche Thewrung ist auch nach Christi Himmelfarth von dem Ev.
Egesippus
und Ap. S. Johanne im Geist gesehen und verkündet worden. Apoc. 6.
de exced.
daß ein Maß Weitzen umb 1. Groschen / da denn durch das Maß Chor-
Hierosol.
nix so viel verstanden wird / als ein Mannauff einmal konte essen umb
lib 5.c 10.
einen Tempel Groschen. Eine solche Thewrung ist gewesen zu Rom
Eusebiote
unter dem Keyser Honorio da ein Mensch den andern hat gefressen / und
ste lib.2.
diese Stimme des Außruffers offentlich ist gehöret worden: Pone pre-
cap 8.
cium humanæ Carni. Eine solche Thewrung ist gewesen in Italia, da
Ap.6.
die Gothen dasselbe Land verheeret haben unter dem Justiniano, daran
Zosaniu.
allein in dem Picenischen Gebiete fünfftzig tausent Menschen gestorben
lib. VI.An
seyn / und endlich zur Speise gebraucht worden nicht allein Menschen
mal.
Fleisch / sondern auch Menschen Koth. Zwey Weiber hatten in der
Nacht erzapffet 17. Männer / getödtet und gefressen / da aber der 18.
Mann / ihr Gesell / solches gemercket / hat er die Weiber wieder getödtet /
geschlachtet und gefressen. Es ist ferner im Jahr 843. da Lotharius
Procop. de
bell Goth. Keyser war / und wider seinen Bruder unbillige Kriege führete / durch
Teutschland ein solche Thewrung und Hungersnoth gewesen / daß die
lib. II.
Kinder für den Eltern / und die Eltern für den Kindern nicht sind sicher
gewesen / sondern sich einander geschlachtet und gefressen haben. Dress.
milten. 5. Anno 1005. zur Zeit des Keyser Henrici, haben etliche für
grosser Thewrung die Diebe vom Galgen genommen unnd gefressen.
Herlic. Tract. Thiern. Welches auch Anno 1312. im Böhmen / Po=
len


von der Thewrung.
ken / Schlesien und Anno 1571. in Hessenland geschehen / da man auch
Hunde / Katzen und die Todten auß den Gräbern genommen eingesaltzen
und gefressen. Welches auch newlicher Zeit in der Belagerung der
Stadt Augspurg geschehen. Cuneus in Ann. Silesiæ & Spalck Can. de
Fam. p. 128. Vnd damit wir ander Exempel geschweigen und unsern
Zeiten / auch unsern Ortern desto näher kommen / so hat GOtt unser Nor- Vide Nor-
dalbingiam und liebes Holstein auch mit der Thewrung nit allerdings dalbingi-
verschonct. Also wird in Holsteinischen Chronicken gelesen / daß Anno amnostræ
1491. gegen Michaelis eine hohe Wasserfluth ergangen / dadurch die
seculo
Marschlender gantz verdorben und das eingesamlete Korn weggetrie octavo sub
ben ist / daher der Wispel Weitze gegolten 18. Th. der Wispel Rocken anno 14gu.
18. Th. die Mese Habern 5. Th. der Wispel Bohnen 24 Th. der Wispel
Gersten 25. Th. und war diese Thewrung am grösten des folgenden Jah=
res. Ein Himpte Erbßen galt 13. Schil. auch starb in demselben Jahr
viel Viehe. Bald aber ward darauff Anno 39. der Wispel Gersten wie=
der gekaufft für 8. Th. der Hempte Bohnen 1. Schil. der Erbsen 3.
Schil. der Wispel Weitze 8. Th. die Mese Habern 1. Th. zu der Zeit wa=
ren so viel Mäuse / daß man auß 5. hund. Landes kondte heraus pflügen
16. Himpten Bohnen / so die Meuse dahin ein getragen hatten / und wa=
ren die Meuse weiß. Solches wird zu der Zeit für eine grosse Thewrung
angesehen / solten unsere Voreltern ietzo auffsehen / was würden sie sagen
von diesen Zeiten? Da man von Hunger und Kummer / Thewrung und
Verheerung der Länder und Leute erschreckliche Dinge höret / daß die Le=
bendige die Todten auß der Erden gekratzet und gefressen / die Kinder ih=
ren verstorbenen Eltern das Fleisch dabey liegend von den Knochen ge=
fressen wie Ezech. am 4. v. 16. gedrohet wird. Die Gefangene in den Ezeck:
Gefängnissen ein den andern geschlachtet und gefressen / etc. Das bezeu=
get die Stadt Augspurg und Brysach mit ihrer langwierigen Beläge¬
rung / davon in den täglichen Novellis Wunder mit grossem Erbarmen
zu lesen. Wie zur Crempen in Holstein haben zur Zeit der Belägerung
Anno 1628. auch gesehen / wie der Soldate und gemeine Mann Ratzen
und Katzen / und dergleichen abschewliche Dinge für grosser Thewrung
gefangen und gefressen haben. Was ist nach publicirten Frieden Anno
1630. allenthalben in Holstein und Ditmarschen für ein vnerhörte Thew=
Vide Nor¬
rung entstanden? daß die Tonn Weitze bey die 24. Th. Lübß / die Tont
dalbingi¬
Roggen 20. Th. die Tonne Gerste 10. und mehr Marck gegolten ! da=
am seculo
wisen noch die / so überich seyn / und leben! Solche Plage der Thewrun
decimo
bringt anno 16.
180


Sap.5.
Am 3.
Am.4.
Ps. 78.
Ps. 78.
Foel. 2.


Erste Predigt /
bringe die Leute umb allihr Haabund Gurzwiedie Egyptier zu Josephs
Zeiten Gen.47. Sie treibet sie zu schwerer Dienstbarkeit / wie abermale
an denselbengeschehen Gen. 47. Sie jaget sie von den ihrigen in fremb=
de Länder / wie dem Abraham / Jsaac und Jacob geschahe. Gen. 12. etc.
Sie verursacht die Menschen zu ihrer selbst Ermordung / wie denen zu
Jerusalem geschahe Thren. 2. Sie reitzet dieselbe zu unmenschlichen Tha=
ten / wie zu Samaria geschahe / da zwey Weiber eins wurden / ihr eigene
Kinder zu schlachten 2. Reg. 6. Sie martert endlich viel Leute zutodte /
wie den Kindern zu Jerusalem geschahe Thren. 2. Jst das nicht eine
Trübsal?
Wol: du schädliche böse Sieben / magst billich den Vorzug haben
unter allen Trübsalen / weil du so vieles Jammers Anfang bist!
DE SECUNDO.
Jerauff wollen wir nun ferner besehen: Woher die
Thewrung komme / und warumb sie GOtt verhengel Viele zwar
Swerden gefunden die solche Plage denastris und ihren schädlichen
Scheinen als den conjunctionibus oder oppositionibus; den Comet=
sternen oder Finsternissen zu schreiben. Aber sie irren weit! Denn ob
zwar alzeit solche causas secundas in der Natur ordiniret hat / welche er
auch offters adhibirt und gebraucht wider die Menschen / wie denn Sap.
5. geschrieben stehet: Daß GOtt die Creatur rüste zur Rache über die
Feinde: So ist und bleibet er doch die causa primaria und Häupt Vr=
sach dessen allen / wie Amos. 3. stehet: Jst auch ein Vnglück in der Stad
das der HERX nicht thue? Vnd Amos 4. spricht er: Jch habe euch
müssige Zähne gegeben in allen ewren Städten. Vnd David sagt von
ihm Ps. 78. Er nam hinweg allen Vorrath des Brotes. Die causæ
proximæ so von ihm hiezu gebraucht worden / seyn bißweilen hohe Was=
serfluthen / wie in Egypten / durch des Nili Vberschwemmung und bey
uns Anno 1634. sonderlich durch die Vberstürtzung des saltzen Meers
grosse Thewrung entstanden. Bißweilen Vngeziffer / als da seyn Käf=
fer / Raupen / Meuse / etc. wie Ps. 78. steht: Er gab ihr Gewächs den
Raupen und ihre Saat den Hewschrecken. Jtem Joel. 2. da die Hew=
schrecken / Geschmeiß / Käfer und Raupen als ein Heer des H.
KREN
eingeführt wird / die alles wegfressen. Vnd wie bey vns für zwey Jah=
ren die Meuse nicht allein das Getreidig auff dem Felde / sonder auch
das Korn in den Scheurenfolgends verderbet haben. Bißweilen ge=
braucht


von der Thewrung.
braucht GOttder Hemx hiezugrosse Dire wiel. Regi 7. zun Zeiten, Reg. 7.
Eliæ / da es in vielen Jahren nicht regnete / und wie imgleichen bey uns
für 2. Jahren der Himmel den gantzen Sommer über gleich wie Eher=
nen gewesen / und die Erd unter uns Eisern / daß kein Korn auff dem Fel=
de gerathen wollen Deut. 28. Bißweilen gebraucht er hiezu Krieg und Deut: 28.
Verheerung Länder und Leute / wie dannenhero zu Samaria 2. Reg. 6. 2. Reg. 6.
Vnd zu Jerusalem beides in der ersten und andern Kriegsunruhe ent=
standen. Thren. 3. Josephus de bello Judaico. Wie auch noch Heute zu Tbren. 3.
Tage durch den Krieg Land und Leute verderbet und grosse Thewrung Josephuc.
verursachet wird an vielen Orten in Teutschland. Bißweilen geschichts
auch durch Mißwachs und ungerathenen Ackerbaw: Wie solche
incommoda des Ackerbawes / der Weltweise Heide Plato einführen
Plato.
wann er spricht: Dulcis est agricultura, est sanè, nonne tota tamen
est ulcus (quod ajunt) semper doloris paratam habens causam?
nunc quidem siccitatem, nunc pluvias, nunc uredinem, nuncru:
biginem, nunc vel aestum intempestivum, vel frigus! Die causae
impulsivæ aber / oder reitzende Vrsachen / warumb GOtt der HEXN
solch Vrtheil über die Menschenkinder verhengt / sind keine andere / als
die übergemachte Sünden. Denn also steht geschrieben Sir. 39. Fewr Sir. 3
Hagel / Hunger und Todt solches alles ist zur Rache geschaffen / zur Ver=
derbung der Gottlosen. Mich. 6. sagt GOtt der HERR. Jch wil dich Mich. 6.
anfahen zu plagen / und dich umb deiner Sünde wüste machen / du solt
nicht gnug zu essen haben / und solt verschmachten / du solt seen und nicht
erndten. Vnd Ezech. 14. Wenn ein Land an mich sündiget / dazu mich Ezech. 14.
verschmehet / so wil ich meine Hand über dasselbige außstrecken / und den
Vorrath des Brodts wegnemen / und wil Thewrung hinein schicken, daß
ich beydes Viehe und Menschen drinnen außrotte. Wie auch diß
weitleufftiger unter den Fluchen GOttes nahmkündig gemacht wird
Deut 28. Da GOtt der HERRspricht: So du der Stimm des HEN. Deut. 28.
Eor deines GOttes nicht gehorchen wirst / so werden alle diese Flüche
über dich kommen / worunter auch die Thewrung mit eingeführ et wird
v. 53. 54. etc. Sonderlich aber schickt GOtt die Thewrung.
Wegen der Abgötterey / wenn man von GOtt abwei=
chet / unde andere Götter auffwirfft / welches die Schrifft eine Geistli=
che Hurerey nennet / davon GOtt der HERR spricht Os. 2. Daß er umb
0s. 2.
der Geistlichen Hurerey und Ehebrecherey willen / allen Vorrath hin=
weg nehmen wolle. Sie wollen nicht wissen / daß ichs sey / der ihnen Korn /
Most
B


Erste Predigt /
10
Most und Oel gleber: Darumb wil ich mein Korn / Most und Oel zu
seiner Zeit wieder zu mir nehmen / und Cap. 9. v. 1. wiederholet ers: Du
0s. 9.
hurest wider GOtt und suchest Huren Lohn / daß alle deine Thenn=voll
Getreide werden / drümb sollen dich die Tenne und Kelter nicht ernehren /
Vnd Ezech. 4. spricht er: Jch wil den Vorrath des Brodts zu Jerusa=
Ezech. 4.
lem wegnehmen / daß sie das Brodt essen müssen nach dem Gewichte /
und mit Kummer / und das Wasser nach dem Maß mit Kummer trin=
cken: Jch wil also mit dir umbgehen / als ich niemahls gethan habe und
forthin nicht thun werde umb aller deiner Grewel willen / daß in dir die
Väter ihre Kinder / und die Kinder ihre Väter fressen sollen / dieweil du
mein Heiligthumb mit allerley Grewelen und Abgöttereyen verunrei=
Jer. 19.
niget hast. Dergleichen dräwet GOtt Jer. 19. Darumb daß sie mich
verlassen und diese Städte einen frembden GOtt gegeben haben und
andren Göttern darin geräuchert haben etc. So wil ich sie lassen ihrer
Söhne und Töchter Fleisch fressen / und einer soll des andern Fleisch
fressen in der Noth und in der Angst.
II.. Wegen der Verachtung und Verfolgung der
Diener GOttes und anderer Rechtgläubigen. Denn gleich wie es ge=
schach / da Absolon Boten sandte an Joab / daß er solte zu ihm kommen /
er aber nicht gehorchte / daß ihm sein Korn angesteckt ward. 2. Reg. 14.
aReg. 14.
Also geschichts auch / wenn GOtt der HERR seine Boten zu uns sendet /
und wir denselben nicht gehorchen wollen / daß wir uns zu ihm kehren
und wenden / so muß Thewrung kommen / die allen Vorrath des Brodts
auffhebe. Ja wenn uns äckelt und walbet für der edlen Seelenspeise; so
wird uns des Leibes Nothturfft entzogen / daß wir zu GOtt kommen und
Nam. i.
uns zu ihm bekehren / wie an den Kindern Jsrael vorgebildet Num. is.
Mattb. 22. und der Sohn GOttes anzeigt in der Parabol Matth. 22. Da die gela=
dene Gäste die außgesandten Diener des Königs grieffen / höhneten und
tödteten: Da sandte derselbe König sein Heer auß / worunter auch die
Hewschrecken und ander Vngeziffer verstanden wird / (als wir auß
Joel. 2.
Joel. 2. haben gehöret /) und brachte diese Mörder umb. Also giengs
zun Zeiten der Gottlosen Jezabel / da dieselbe die Propheten des HErrn
verfolgete und umbbringen ließ / kam eine langwierige Thewrung.
1. Reg. 17.
1. Reg. 17. Also da Keyser Valens durch seine Landpfleger 80. Prediger
Nicepy., auff ein Schiff setzete / und dieselbe auff offenbahrer See verbrandte / kam
bistor. Ec. umb solcher Sünde willen eine schreckliche Thewrung über gantz Phry¬
cl. lib.12.c. giam.
MI. Wei
2.


von der Thewrung:
IIl. Wegen des vielfältigen übermachten Todeschla
Deut. 2.
ges. Denn darumb hatte GOtt in seinem Gesetze verordnet Deut. 2
Daß wenn ein Erschlagener im Lande gefunden ward / und man nicht
wuste wer ihn erschlagen hette: so muste durch die Eltesten und Richter
von dem Erschlagenen an ein kiesichten Grund gesucht werden / dar=
auff eine junge Kuhe geschlachtet ward / und muste derselbe Ort unbeseet
und unbebawet bleiben. So nun das vergossene Blut der jungen Ku=
he wegen des geschehenen Todtschlages kondte die Stätte unfruchtbar
machen / daß sie kein Korn trug: Wie solte nicht vielmehr das vergosse=
ne Blut des Menschen selbst / ein Land / ein Kirchspiel / oder Dorff un=
Fruchtbar machen und Thewrung daher verursachen? Weil es heist /
wie man in Schulen redet: Propter quod unum quodque tale est, illud
magis tale est. Denn es ist wol zu mercken / daß derselbe Ortasper oder
kiesigtgenent wird / per prolepsin, qvum talis propter victimum &
sanguinem vitulae pro homicidio effusum futurus erat, well er wegen
des vergossenen Blutes also ins künfftig werden muste. Also da Saul
die Gibeoniter ohne rechtmässige Vrsach hat umbbringen lassen / kam
da her eine grosse Thewrung ins Land. 2. Sam. 21. Vnd die Athenienser 2. Sam. 21.
wurden wegen des Mordes am Androgeo begangen mit grosser Thew=
rung und Hungersnoth gestraffet wie Euseb. bezeugt. Von der grossen Euseb. de
Thewrung zu Rom unter dem Romulo schreibet Plutarchus in Romu-præp. Ev-
lo, daß derselben Vrsach gewesen sey der Mord / wider alle Trew an dem ang. lib. 5.
Ticto und andern Legaten begangen. Dergleichen schreibet auch Crantzi=c.10.
us: daß die Thewrung zur Zeit Olai III. in Dennemarck sey eine Straffe Plutarch.
gewesen des Mordes so an Canuto begangen. Also verursachet noch inRomulo.
das vielfältige vergossene Menschen Blut Thewrung im Lande daß wi= Crantz. in
der ermordet werden die Menschen Kinder vom Mangel der Früchte des Dan. lib.4.
Landes / daß sie auff der Gassen nicht gekendt werden / daß ihre Haut c.8.
hangt an den Beinen / und sind so dürre als ein Scheit. Thren. 4.
IV. Wegen der Vppigkeit und Wollust in Fressen
und Sauffen. Denn also dräwer GOtt Esai. 5. Weh denen die des
Es. 5.
Morgens auff seyn des Sauffens sich zu befleissen / und sitzen biß in die
Nacht daß sie der Wein erhigct. Drumb werden die Herrlichen Hunger
leiden / und der Pöbel Durst leiden. Vnd Joel 2. Wachet auff ihr Trun=
ckenen und weinet und heulet alle Weinsäuffer umb den Most / denn er Joel.2.
ist euch für ewren Maul hinweg genommen. Also list man Luc. 15. Da Luc. If
der verlohrne Sohn sein Gut verprasset und verschlemmet hatte / daß
deßwe=
B2


Erste Predigt /
deßwegen eine grosse Thewrung im Lande geworden / also / daß er auch
selber di Träber mit den Säwen hat fressen müssen.
V. Wegen geübter Gewalt und Betrugs im Lande.
Ef.5.
Denn also steht Es.5. Weh denen die ein Hauß an das ander ziehen / und
einen Acker zum andern bringen biß daß kein Raum mehr da sey / daß sie
allein das Land besitzen. Es ist für den Ohren des HEERN Zebaoths /
was gilts wo nicht die viel Häuser sollen wüste werden / und die Grossen
und Feinen öde stehen. Denn zehen Acker Weinbergs sollen nur einen
Eymer geben / und ein Malter Saamens soll nur einen Scheffel geben.
Vnd Mich. 6. Kündigt er an den Reichen so mit unrechter Wage und
Mich. 6.
falschem Gewichte und Seckel viel Vnrechtes thun / mit Lügen umbge=
hen / und falsche Zungen in ihrem Halse haben / daß er sie wolle wüste ma=
chen / daß sie nicht gnug sollen zuessen haben / und verschmachten. Also
da die Philister Gewalt an Simson mit seinem Welbe übeten / ward ihr
Getreidig angesteckt und ihr Erndte verderbet / daß eine Thewrung da=
Judic. 15.
her entstanden. Judic. 15.
VI. Wegen der Verstockung und Verhärtung des
Hertzen in allen Bösen / wie Amos 4. zu vernehmen / daß weil Gott
Am. 4.
seinem Volck Thewrung zugeschickt / und Mangel an Brodt an allen
Oertern / und sie sich dannenhero nicht bekehret haben zu dem HERRN/
so wolle er ihnen weiter also thun: Wie er dann spricht: Jch habe euch
in allen ewren Städten müssige Zähne gegeben und Mangel an Brodt /
etc. Jch habe den Regen über euch verhalten / und zogen zwo / drey Städ=
te zu einer Stadt / daß sie Wasser trincken möchten und kundtens nicht
gnug finden. Jch plaget euch mit dürrer Zeit / etc. noch kehret ihr euch
nicht zu mir spricht der HERI/ drumb wil ich dir weiter also thun Jsra=
el / weil ich dir denn also thun wil / so schicke dich Jsrael / und begegne den
nem GOtt.
Das seyn die Principal Brsachen / warumb GOtt die Thewrung
verhenget. Vnter deß weil zu solchen Zeiten umb der Gottlosen willen /
die Frommen und Gerechten auch offt mit herhalten müssen / und wenn
der Gottlose viel Plage hat / der Gerechte auch viel leiden muß / Pfal. 32.
Ps.32.
Ja die Gottlosen wol nicht in Vnglück seyn / noch geplagt werden / wie
andere Leute / Psal. 73. Sonder für andern viel Korn und Wein haben /
2s. 73.
Psal. 4. Da dargegen die Frommen mit Thränen Brodt gespeiset wer=
Ps. 4.
den / Psal. 80. Vnd mit jenen heiligen Leuten / deren die Leute nicht werth
Ps. 80.
Hebr. 9. waren / Mangel / Trübsal und Vngemach leiden müssen / Hebr. 9. Also ist
hiere


von der Thewrung.
13
hieneben zu mercken / daß solche Thewrung auch über die Frommen ver=
hänget werde dieser Vrsach halben / daß ihr Glaube / Hoffnung / Gebet
und Gedult probirt werde: und daß GOtt sehe ob sie ihm trawen /
daß er ihnen könne geben in der Thewrung Brodt und Wasser in Eng=
sten. Wie Es. 30. stehet. Also ließ GOtt eine Thewrung kommen über
Es. 30.
den Abraham / daß er im Land herumb vagiren und in Egypten ziehen
Gen. 12.
muste und doselbst ein Frembdling seyn Gen. 12. Also ließ er Thewr ung
kommen über den Jsaac / daß er zum König der Philister sich wenden mu=
Gen.261
ste / Gen. 26. Also über Jacob / daß er in Egypten ziehen muste / Gen. 42.
Gen. 42.
Also ließ er den Gottsfürchtigen Lazarum in Armuth / Hunger und
Kummer gerathen / daß er Mangel lidte an allen Victualien / nichts zu
beissen und zu brechen hatte / und begehrte nur die Brosamlein von des rei=
chen Tische / da dargegen der reiche Schlemmer alles gnug und vollauff
Luc. 16.
hatte Luc. 16. Also ließ er den David und seine Soldaten in Mangel
und Kummer gerathen / da der Nabal hergegen gnug und Vberfluß hat=
te. 1. Sam. 25. Also führete Christus die 5000. Mann in die Wüsten / "Sam. 2r.
und ließ sie in die eusserste Hungersnoth gerahten / da mit er ihre Be=
Joh. 6.
ständigkeit am Worte GOttes probirte. Joh. 6. Also musten der Pro=
pheten Kinder Colloquinten essen / da dargegen die Baalspfaffen von der
Jezabel Tische lecker gnug gespeiset wurden. 2. Reg. 4. Welches ihnen 2. Reg. 4.
denn nicht zur Straffe / sonder zur Probe und Vbung der Gottseligkeit
Luc. 21.
zugeschicket worden / daß sie ihre Seel in Gedult fassen Luc. 21. und sich
leiden lerneten / als gute Streiter Christi 2. Tim. 2. Ja also ein Verlan. 2. Tim. 2.
gen haben müchten an den Ort da sie in Ewigkeit weder hungern noch
Ap. 7.
dursten werde / Ap. 7. Wie dann auch solchen der Trost eigentlich zu gehö=
ret / daß sie GOtt in solcher Thewrung wolle vom Tode erlösen: Davon
wir nun weiter wollen hören.
DE TERTIO.
Asset uns nun auch zum Beschluß hören und verneh=
men wie GOtt der HERR die Seinen von der Thewrung erlöse!
Der Text sagt hievon also: Jn der Thewrung wird er dich vom
Todte erlösen. Es folget gemeinlich auff beharrliche Thewrung nichts
Vrgds
anders denn der bleiche Todt / wie der Poeta Virgil: auch unter andern
Eniid.
anzeiget da er spricht:
Et pallida semper
ora fame.
Vnd
B3




Erste Predige= | |
14
Vnd Ap. 6. lesen wir da das schwartze Pferdt eingeführet würden / da=
Ap. 6.
durch Thewrung und Hunger verstanden wird / wird also fort dabey hin=
zu gesetzt / das fahle Pferd / dadurch der Todt verstanden wird / weil der
Todt die außgehungerten Leichnamb machet fahl / bleich oder Weißfär=
bigt. Aber da wil GOtt die Seinen zur Zeit solcher Thewrung vom
Todt erretten / daß sie nicht darin sollen umbkommen und verderben / wie
er den speicht Es. 30. Er wolle ihnen in Trübsal Brodt und in Engsten
E. 30.
Wasser geben. Sihedes HERRN Auge schet auff die so ihn fürchten /
die auff seine Güte hoffen / daß er ihre Seele errette vom Todte / und er=
nehre sie in der Thewrung sagt auch Ps. 33. Der HERR kennet die Tage
Pf.33.
der Frommen und ihr Gut wird ewiglich bleiben: Sie werden nicht zu
Schanden in der bösen Zeit / und in der Thewrung werden sie gnug
haben.
Es errettet aber GOtt die Seinen in der Thewrung vom Todte
Wenn er den geringen Vorrath der Frommen gesegnet /
wie er zugesagt hat / Pf. 132. Jch wil spricht der HERR ihre Speise sege=
Psaz2
nen und ihren Armen Brodts gnug geben. Das sihet man an der Wit=
1.Reg. 17. tiben zu Zarphath. 1. Reg. 17. da eine grosse Thewrung zur Zeit Eliæ
ins Land kam / da gesegnete GOtt den Oelkrug der Witben und das we=
nige Mehl im Cad dermassen / daß es nicht auff hören muste biß es wie=
der regnete. Also list man von Keyser Friederich Ertzhertzog in Oster=
reich Keysers Maximiliani I. Vater / als derselbe einsten zu Cöllen einen
Reichstag gehalten / woselbest viel Volckes auß allen Nationen beysam=
men gewesen / und er das Brodt / wormit das Volck solte gespeiset wer=
den / zehlen lassen / und befunden worden / daß auff 4. oder 5. Personen /
kaum umb ein Pfenning werth Brodt verhanden / daß dennoch sie alle
gnug daran gehabt / und des folgenden Tages noch gnug übrig gewesen.
Also gesegnete Christus durch seine Allmächtige Hand die fünff Ger=
sten Brodt und zweene Fische Joh. 6. Jtem die sieben Brodt und we=
Joh. 6.
Marc.8.
nig Fischlein Marc. 8. dermassen / daß nicht allein das Volck bey 4000.
Mann gnug zu essen hatte / sonder auch noch gnug überblieb. Jmglei=
2. Reg. 4.
chen lesen wir 2. Reg. 4. Daß GOtt der HERX durch den Propheten
Elisam zwantzig Gersten Brodt also habe gesegnet / daß hundert Mann
guug daran zu essen haben gehabt. Also kan GOtt der HERR noch ei=
nen geringen Vorrath gesegnen / daß man ein reichliches Außkommen
hat.
II. Thut


von der Thewrung.
15
II. Thutes auch GOtt wenn erbald Rathschaffet
und wolfeile Zeit giebet mitten in der Theurung: Wie wir denn
lesen 2. Reg. 7. v. 16. Daß zu Samaria eine sehr grosse Thewrung in
2. Reg. 7.
der Belägerung entstanden / aber GOtt schaffte bald eine solche wolfeile
Zeit / daß ein Scheffel Semmelmehl einen Seckel / und zween Scheffel
Gersten auch einen Seckel galt. Wie bald hat GOtt der HEXXanne
Vide Nor¬
1630. auff der grossen Thewrung hiesiges Orts / da eine Tonne Weitze
dalbingiam
24. Th. taxiret ist / eine wolfeile Zeit kommen lassen / daß sie viel minde
nostramse¬
als die Helffte gegolten!
culo deci¬
III. Thut es auch GOtt der HERN / wenn er den
mo sub an¬
Vngeziffer und allem Land verderben wehret / wie zu lesen Amos. n.. 30. 3t.
7. Denn da die Hewschrecken alles verderbten / und der Prophet GOtt
An. 7.
anrieff / sprach GOtt der HERI: Wolan es soll nicht mehr geschehen.
IV. Thut ers auch wenn er frembde Leute erwecket /
die sich der Seinen müssen annehmen / wie denn zu lesen Gen. 42. Da ein
Gen. 42.
grosse Thewrung im Land Canaan entstanden / die auch den Ertzvater
Jacob betraff / erweckte GOtt den Joseph einen Regenten in Egypten=
Land der sich seiner muste annehmen / daher wir pflegen zu singen
GOtt machte ihn zu einem grossen Herren /
Daß er kondt Vater und Brüder ernehren.
Also da eine grosse Thewrung ins Land kam / und die Jezabel die Pro=
pheten des HERRN gehen ließ / setzte sie ab und verfolgte sie noch dazu /
da erweckte GOtt den Obadiam der bald die 50. bald dort 50. verstackte
und sie mit Brodt und Wasser täglich versorgte 1. Reg. 18. Zun Zeiten / Reg. IJ.
Jeremiæ da kein Brodt mehr in der Stadt war / als sie zerstöret ward /
und Jeremias noch dazu in einer Schlamgruben stackte / und hette schier
Hungers sterben müssen / da erweckte GOtt den frommen Ebedmelech /
der sich seiner annahm Jer. 38. Ach wie mannichen armen Studenten
Jer. 32.
und Wäyselein versorgt noch heutiges Tages GOtt / und erweckt ihm
fromme Hertzen / die sich seiner müssen annehmen!
So ist es demnach ein vnrechtmässiges / vnchristliches Mittel der
Thewrung vorzubawen / wenn man sich irren läst die grosse Menge der
Menschen / und demnach eine Stadt oder Land davon außreumet und
außleeret / wie beym Herodoto in Clio zulesen / daß in Lydia zur Zeit Herodotur
des Königes Arys nach versuchten andern Mitteln die Ordnung ge= in Cko-
macht


Erste Predig /
16
macht worden daß der halbe Theil des Volcks außgeschaffer st anan=
dere Orter. Dergleichen auch dermal eins in Dania geschehn / daß zur
Zeit grosser Thewrung / auff einer Frawen Rath / das Loß auff alle Ge=
schlechte geworffen / und wen es getroffen / verselbe hat mit Fraw
Nicol. Grf.
und Kind / Haußgesind und Verwandten müssen außziehen / und das
sus part.1
Land reumen / worvon hernach die Longobarder sollen gekommen seyn /
Cap. 18. in
Nein das thuts ihm nicht / und ist wider GOtt und sein Wort / Denn
der Leyen
Joh. 6. lesen wir / daß Christus nicht wil daß seine Jünger sich sollen
Bibl.
anfechten lassen die grosse Menge Volckes / als dieselbe solte abgespeiset
Job. 6.
werden in der Noth. So wissen wir auch daß viele Leute und Vermeh=
rung des Menschlichen Geschlechts ein Segen GOttes seyn / wie Psal.
Ps. 127
127. und Psal. 118. zu sehen / und nicht eine Straffe GOttes oder ein be=
Ps. 128
sonders Vnglück. Ja wo viel Leute seyn / da seyn viel Munde und Her=
tzen / wo viel Munde und Hertzen seyn / da seyn viel Gebete / wo viel gebe=
tet wird / da ist viel Erhörung / wo viel Erhörung ist / da ist viel Segen.
Ergo. Woviel Leute seyn / da ist viel Segen.
So läst sichs auch nicht thun / daß man mit harten breiten Gürte=
len den Lelb zwingen und einspannen wolte / damit der Magen nicht zu
Aul. Gellig mächtig werde und zu viel zu sich nehme: Wie ehemals die Scythen
Noct. Att. gethan haben in Fällen grosser Thewrung.
Thörlich thun auch die / so die Menge vieler Kinder ansehen / und
lib. 16.
daher in Mißmuth oder Verzagung gerathen. Denn Nos senes omni-
bus bonis fruimur propter parvulos. Wir Alten geniessen alles Gutes
Luther. wegen der kleinen Kinderlein sagt Luther. Vnd Joh. 6. lesen wir / daß
eines Knaben Vorrath etliche Tausent die nichtes hatten / habe unter=
halten durch GOttes Gnad und Segen. So heist es auch wie Ps. 8.
stehet: Auß dem Munde der jungen Kinder und Seuglinge hastu dir
Pf8.
dir eine Macht zu bereitet / etc.
Vber das werees auch ein Abergläubisch Werck / wenn einer in
der Thewrung wolte mit sonderlichen Ceremonien den Hunger ver¬
treiben / wie Erasmus von den Heyden meldet / daß sie Besemen genom=
Erasin
men / das Hauß gekehret / und dabey gesagt haben: 1 fλiuer, coi
Chil..cen
TASTV Coyiciz. Herauß Hunger / und Reichthumb sampt der Ge=
9.Adag. 6.
sundheit herein. Ach nein solche Mittel wollen den Hunger und die
hewrung nicht vertreiben! Der HERR aber der HERo ists der in
der Thewrung vom Todte erlöset. Er ist der rechte Elscadai oder
Deus uberum der GOtt der Brüste der alles ernehret. Der rechte
Zehmah


von der Thewrung.
Zemah Zach 6. vnter dessen Handalles muß wachsen der rechte Schaf- Zerh g.
ner Matth. 20. Der HERR unser Erbarmer Ps. 111. Der einige gut=
Matth. 20.
Hirre der uns nichtes mangeln lest / Psal. 23. Der seine Hand auffthüt P/ln.
und erfüllet alles was lebet mit Wollgefall Ps. 145. Der die Hunger
Psal. 23.
gen füllet mit Gütern /und lest die Reichen leer Luc. 1. Der die Seel des
Psal. 145.
Gexechten nicht laͤst Hunger leiden Prov. 10.
Luc.t.
Woll dem und abermal wol deme / der sich auff ihm verlest. Denn der Pror. 1e.
HERN hat einen Wolgefallen an denen die ihn fürchten / und auff seine
Hüte warten. Ps. 147.
Psal. 147.
Darumb mein frommer Ehrist wenn du noch heutiges Tagesmit
den Deinen in Thewrung gerettest / so halte dich in wahrer Zuversicht an
diesen deinen GOtt. Sorge nicht für dem Leben / was du essen und trin=
cken wirst / auch nicht für deinen Leib / was du anziehen wirst Matth. 6. Matth. 6.
Gedencke was Davld sagt. Ps. 37. Jch bin Jung gewesen und bin alt ge=Psal. 37.
worden / und habe noch nie gesehen den Gerechten verlassen / oder seinen
Saamen nach Brodt gehen. Es ist nicht müglich sagt auch der H. Lu. Tom. 6. fol.
therus daß GOtt Jemand laß leiblich Hungers sterben / der in ihn ver 27. siper
crawt / es müsten ehe alle Engel kommen und ihn spelsen. Deß sey du Magnistc.
auch versichert / und mercke du dirs.
Es wil aber auch von nöthen seyn / daß du das Deine dabey thust /
wenn dich der Herg in der Thewrung soll vom Todte erlösen. Denn
GOtt der HExX wil uns wol erretten / Aber wir
Müssen ihm auch dienen / wie er denn spricht Exod. 13.
Dem HERXN ewren GOtt solt ihr dienen / so wird er ewer Brodt und
Wasser gesegnen Ps. 111. Der HERR gibt Speise denen die ihn fürch=Psal.in.
ten / er gedenckt ewig an seinen Bund. Es.33. Wer in Gerechtigkeit wan= Es. 33.
delt und redet was recht ist / dem wird sein Brodt gegeben / sein Wasser
hat er gewiß/ ert.
Jhrsollt essengnug
Müssen wir auch sleißig beien.
haben / und den Nahmen ewers GOttes preisen / der Wunder unter euch
gethan hat sagt Joel. 2. Dazur Zeit des Keysers Theodosij wegen viel= 7gel.2.
fältigen Regens grosse Thewrung entstanden / hat der Keyser Befehl
außgegeben / daß Jederman beten solte / er selbest auch hat allgemeine di-
es Lataniatum außgeschrieben und gehalten / und siehe Gott der HEgx
bescherte ein herrliches Gewitter zu den Früchten der Erden / daß bald
weder wolfeil ward. Also müssen wir auch mit unsern Kindern fleis¬
sig beten: Aller Augen warten auff dich HeRK. Ps. 145. so wil GOtt
III. Mas=
unser Gebet erhören.


Matth. 4
Luc. 12.
Rem. 14.
Joh.6.
Marc. 8.
El.58.
Matth.6.


Erste Predigt / a7
Müssen wir auch sein Wort lieb haben / und das=
111
selbe gern und mit Andacht hören. Denn der Mensch lebet nicht allein
vom Brodte / sonder von einem jeglichen Worte / daß durch den Mund
GOttes gehet. Matth. 4. Der Mensch lebt davon nicht / daß er viele
Güter hat. Luc. 12. Das Reich GOttes ist nicht Essen und Trincken /
sendern Gerechtigkeit und Friede / und Frewde in dem heiligen Geiste /
wer dar inn Christl dienet / der ist GOtt wolgefällig. Rom. 14.
Müssen wir auch von unserm Vorrath gerneden
IV.
Dürfftigen mittheilen / wie dorten der Knabe die fünff Gersten
Brodt und zween Fische herfor gab Joh. 6. Vnd die Jünger die sieben
Brodt und wenig Fischlein dem Volck fürlegten Marc. 8. Davon sagt
GOtt der HERR Ef58. So du den Hungerigen wirst lassen dein Herr
finden / und die elende Seel sättigen / so wird dein Liecht im Finsternisse
auffgehen / und dein Tunckel wird seyn wie der Mittag. Vnd der
HENI wird dich immerdar führen / und deine Seele sättigen in der
Düres und deine Gebeine stärcken / und wirst seyn wie ein gewässerter
Garte / welchem es nimmer an Wasser fehlet.
Oso lasset uns demnach auff unser Seiten das Vnserige thun / so
wird auch GOtt das Seine thun. Lasset uns trachten am ersten nach
dem Reich GOttes und nach seiner Gerechtigkeit/ so wirdun
auch das andrealliumahl zufallen
Matthze.
Guug auf dißmahl.
Seufftzer.
PArmhertziger GOtt / Himlischer Vater / der
)du in deinem Worte gantz deutlich von diesen Zeiten
geweissaget hast / daß in diesen Tagen solche Trübsal
seyn würden / als nicht gewesen von Anfang der Creatur biß=
her / und also auch nicht seyn werden. Ach wir müssen beken
nen / daß wir solche elende Zeit erlebet haben / da solche Trüb=,
sal gesande werden. Insonders nimpt die Thewrung in allen
Dingen sehr überhand durch deinen gerechten Zorn und unser
Vbertrettung. Denn Abgötterey / Verachtung deines Wor=
teo


vonder Thewrung.
519
des / Thränney / Fressen=Sauffen / Gewaltund Vnrecht,
und in dem allen Verstockung hat Vberhand genommen.
Darumb kompt nun diese Trübsal überuns. Ach HERX
du bist in allem rechfertig / und all dein Thun ist rechtschaffen.
Wie wir haben gesündiget und sind Gottloß gewesen / darumb
hastu uns billich nicht verschonet. Weil du aber mitten im
Zorn der Gnaden gedenckest / und wenn Trübsal da ist / so ge=
denckestu der Barmhertzigkeit / so bitten wir demütiglich / du
wollest uns all unser Sünde vergeben / umb JEsu CHristi
zwillen / und dich unser erbarmen / wie sich ein Vater erbarmt
Aber seine Kinder. Stewre du den Kornwürmen / und allem
Landverderblichen Wesen. Segene den Erdboden daß er ge=
de Brodt zu essen / und Samen zu seen. Laß Gras wachsen
für das Wiehe / und Saat zu Nutz dem Menschen / daß du
Brodt auß der Erden bringest / und unser Hertz sterckest. Erwe=
cke gutthätige Haußhälter deiner Güter und Gaben. Gib uns
in Trübsal Brodt und in Engsten Wasser / Segene unseren
geringen Vorrath. Denn es dir gleich durch wenig oder
viel helffen. Siehe HERR deine Augen sehen auff die / so dich
fürchten und auff deine Güte hoffen / duß duihre Seele erret=
test vom Todte / und ernehrest sie in der Thewrung. So wol=
lenwir / O Himlischer Vater / deinen Nahmen fürchten und
ehren / und dir dancken daß du so freundlich bist / und deine
üte wäret ewiglich / AMEN.
kext


Exord.
Lev 26.
Ezech- 21.
Es. 1.


(20
Ander Predigt /
ext der Andern Prendig
Aus den Büchtin Jode Cap.s.
Som Heriege.
sechs Trübsall wird dich der
HERR erretten / und in der siebenden wird
dich kein Bbelrühren. Jn der Theirung wird
er dich vom Todt erlösen / und im Kliege von des
Schwerdtes Hand.
EXORDIUM.
Eliebte und Andächtige in H
RE N. Christo / Wit lelen Levit. 10..
Tder HERR doselbst spricht also:
Werdet ihr mir nicht gehorchen / sonder mei=
„ner Stimm entgegen wandlen / so wilich das
Nachschwerde über euch bringen / das meinen
Bund rechen soll. Jn solchen Worten hö=
ren wir / daß GOtt der HERRdräwet / er wolle sein Volck /
wenn es seiner Stimm nicht gehorchet / sondern ihm entgegen
wandlet / mit Krieg und Blutvergiessung heimsuchen / und
das Rachschwerdt außziehen / das seinen Bund rechen soll / wie
er auch dräwet Ezech. 21. Sihe ich wil an dich / ich wil mein
Schwerdt auß der Scheiden ziehen / und wil in dir außrotten
beydes Gerechte und Vngerechte / und Es. 13. Der HERR
Zeba=


vom Kriege.
2
Zebgothwird außrüsten ein Heerzum Streite / die außfernen
Landen kommen vom Ende des Himmels zu verderben das
gantze Land.
Diese ernste Dräwung des gerechten GOttes ist nicht
lleine über das Jüdische Volck/sondern auch numchr über dz
gantze Teutschland gekommen / über welches GOtt seinen ge=
rechten Zorn gewetzet / und sein Rachschwerdt gezuckt hat / al=
so daß dasselbe in die zwantzig Jahr nunmehr mit schweren
Kriegen und mächtigen Feinden heimgesuchet / durchgestreif=
fet / verheeret und verderbet ist / wie hievon so viel herrliche Län=
der / Städte / Dörffer / Königreiche und Fürstenthümb mit
trawrigem Schein und Anblick schmertzlich zeugen und reden.
Ob nun wol zu verhoffen were gewesen / daß durch sol=
eher schweren Ruthen des Zorns GOttes / und dem Stecken
seines Grimmes Es. 10. Die Menschenkinder sich hetten ge=
winnen lassen zur wahren Busse und Bekehrung / noch den=
noch werden viel verhärtete Hertzen gefunden / die sich nicht
von ihren bösen Sündenwegen zu dem HARRN bekehren
wollen / sondern ihme noch entgegen wandeln. Den Welt blei=
ber Welt / und wird von Tag zu Tag je länger je ärger / boß=
hafftiger halßstarriger und verstockter: Also daß GOtt der
HERX Vrsach hat zu klagen / Jer 5. Die Menschen Kinder
besseren sich nit / sondern haben ein Angesicht härter denn ein
Fels / und wollen sich nicht bekehren. Dannenhero es denn
geschicht / daß er sein Schwerdt noch wetzet und seinen Bogen
spannet und zielet und hat darauff gelegt tödtlich Geschoß / sei=
ne Pfeile hat er zugericht zum Verderben Ps. 7.
Weil wir demnach in unser Nachbaeschafft und fast in
unsern Grentzen solche Ruthe GOttes für Augen sehen / und
nicht wissen können / was Gott der HERK Heute oder Mor=
gen unser Sünden halben über vns möchte verhenget haben:
Als haben wir uns fürgenommen auff dißmal nach Anleitung
des Joditischen verlelenen Tertes etwas vom Kriege zu reden
und
C3


Jer. 5.
P/. 7.


Bs. 45
Es. 45.
Es.z.
Jer. 15


Ander Predigt /
22
und zuhandien. Wolln deimach den abgelesen Teze für
die Handnehmen/ und daraus besehen diese drey nachfolgen=
de Stücke:
Was Krieg für eine Trübsal sey:
1.
Warumb denselben GOtt kommen lasse:
2.
Wie GOtt die Seinen davon erlöser
3.
Alles zu unser Lehr / Vermahnung / Trosi und Warnung.
GOtt der Allmächtige der das Liecht machet und schaffet die Fin=
sternisse /der den Frieden giebet und schaffet das Vbel / wolle zur
Verhandlung die Hülff und Beystand des H. Geistes miltiglict
perlelgen umb Christ willen / AMEN.
DE PRIMO.
NElangendeden ersten fürgenömmen Punct / Nemlich
was der Krieg für eine Trübsal sey / so ist Warlich derselbe Lerna
malorum oder ein Meer alles Jammers und Elendes. Der
Scribent Thucydides nennt ihn Ideam omnis mali ein Bild alles
Vbels. Jm Hebreischen wird er genennt Milchama ein verheerendt
und verzehrendt. Jm Propheten Esaia am 45. wirds xal e5ozlo ge-
nennt Malum das Vbel / welches GOtt der HERN wegen der Sünde
der Menschen verhengt. Daß also der Krieg eine mit von den schreck=
lichsten und grösten Straffen GOttes ist damit er die Menschen heim=
suchet ihrer Sünden halben / und keines derselben schonet er sey reich o=
der arm jung oder alt / klein oder groß / gerecht und ungerecht / er lebe
auch in was Stande und Würden er wolte: Wie er denn spricht Jer.
15. Wen der Todt trifft / den treffe er / wen das Schwerdt trifft / den tref=
fees. Ja es ist der Krieg eine solche Trübsal darin alles Jammer und E=
lend zusammen stösset / wie der vorgemelte Scribent sie zusammen fasset /
wenn er sagt di datαe Mft, ndeuG gemeinlich beysammen seyn:
Bellum wirds auch genent im Lateinischen quasi minimè bellum, da
nichtes Gutes an ist;Welches woll unter die Böse Sieben des H.
Mannes Johs mag gerechnet werden. Vnd zwar daß wirs ein wenig
besser besehen / soist der Krieg
Malum Ecclesiastieum ein Kirchen Vbel.
Denn.
zur Zeit des Krieges ist kein wahrer Gottesdienst. Das Geset höret
auff


vom Kriege.
33.
auff beyden Priestern Ezech. 7. Bende Speise und Franckepffer wird Frek. 7.
vom Hause des HERKN hinweg genommen Jocl. 1. Es entsteht ein Jgel. .
Hunger und Durst im Lande nach dem Worte GOttes Amos. 8. Die 4m. 8.
Kirchen Jsrael werden verstöret Amos. 7. Die Schafe werden zer. Am 7.
strewet / Marc. 14. Die Widerwertigen GOttes brüllen in seinen Häu= Marc.14.
sern / sie verbrennen sein Heiligthumb / sie entweihen die Wohnung seines
Nahmens zu Bodem / sie verbrennen alle Gotteshäuser im Lande / daß
kein Prophet mehr predigt / und kein Lehrer mehr lehret Ps. 74. Sum= p/74.
ma es wird der Gottesdienst gehindert / wie dorten 2. Mact. 15. Dem, Macc. ic.
Priester gehets als dem Volcke / dem Herrn als dem Knechte Es. 24. die x0. 24.
Eltesten / Priester und Schuldiener in der Stadt werden verschmachtet
und gehen nach Brodt damit sieihre Seele laben Thren. 1. Die Hirten Tbren. I.
müssen auff und davon Mich. 2. So werden auch der Kirchen entheili= Asich. 2.
get. Ezech. 7. Das Heiligthumb wird entheiliget, wenn die Söhne und Exech. 7.
Töchter daselbst durchs Schwerdt fallen Ez. 24. Die Todten bleiben Exech. 24.
als denn unbegraben Nah. 3. Vnd ligt das Land voll Erschlagenen Ez. Ezech. 30.
30. ja auß den Gräbern werden die Todtengebeine geworffen / Jerem. 8. Jer. 5.
Jst das nicht eine Trübsal?
Oklageihr Priester heulet ihr Diener des Altars gehe hinein und oet i.
ligt in Säcken ihr Diener meines Gottes Joel. 1.
Jstder Krieg Malum Roliticum, ein Regiments=
Bbel. Denn im Kriege werden Weltliche Häupter und Herren verach=
tet / umb ihre Hoheit / Land und Leute gebracht. Zwar so lange sie wol re=
gieren / werden sie geachtet wie Götter / aber zur Zeit des Krieges / kom=
men sie auch umb und sterben wie Menschen Ps. 85. Die Gewaltigen 7s. 85.
werden in Ketten und Fesselen gelegt Jer. 52. Die Kriegsgurgel spot= 1er. 52.
ten der Könige und lachen der Fürsten Ezech. 7. Der König wird be=Exech. 7.
trübet / und die Fürsten werden trawrig gekleidet , Nah. 3. Da spricht Nab .
GOtt zu den grossen Häuptern= Setzt euch herunter / denn die Krone
der Herrligkeit ist von ewrem Häupt gefallen Jer. 13. Du Fürst in Js. ler. J.
rael thue weg den Hut / hebe ab die Krone / denn es wird weder der Hut /
noch die Krone bleiben Ezech. 21. Denn meines Volckes Land kriegt ei= Exech.21.
Haba.
nen frembden Herrn Hab.r.
Da gehts dann den Herrn wiederumb / wie sie in ihren Regier=
stand bey ihren Vnterthanen gethan haben. Weil Pharao die Kindlein
tödten und ins Wasser werffen ließ / muste er im Kriege den er wider die
Kinder Jscael führet / wieder ümbkommen und im rothen Meer ersauf=
fen.


Ander Predigt /
1a
Ex. 14.
fen. Ex. 14. Der Königzu Babel ließ die Kinder Zedekie für seinen Au=
gen erwürgen: Aber Zedekiæ dem Könige ließ er die Augen außstechen
und ließ ihn mit zwo Ketten binden / und legte ihn ins Gefengnis biß daß
Jer. 52.
er starb. Jer. 52. Vnd ist an ihm erfüllet was Ezech. 24. steht: Sie sol=
len dich richten wie du gethan hast. Dem König Adonlbezeck wurden
Ez. 24.
mit Krieg / welchen Juda und Simeon wider ihn führeten / die Daumen
an seinen Händen und Füssen abgehawen: Da sprach er Siebentzig
Könige mit verhawenen Daumen ihrer Hände und Füsse hatten zu=
Fürst/
vorn auffgelese unter seinem Tisch Jud. 1.O wie mancher redlic
und Herrenstandes Person hat in diesen elenden Kriegszeiten Land und
Leute reumen / seine Vnterthanen mit dem Rücken ansehen / und dieselbe
einem andern zu expitiren und tribuliren übergeben müssen.
Darumb schreye und heule du Menschenkind / denn es geht über
Ex. 2.
mein Volck und über alle Regenten in Jsrael Ezech. 21. v. 12. Neben
dem / werden viel herrliche Respublicæ und Regimenter Städte und
Schöppen dissipiret, ruiniret und zerstöret. Denn es heist: Inter ar-
ma silent leges. Ewer Land ist wüste / ewer Städte sind mit Fewer ver=
brandt / Es. 1. Viel Städte sind zum Steinhauffen gemacht. Es. 25. die
Esa.
feste Stadt ist einsam geworden / und die schönen Häuser sind verstossen
Es. 25
und verlassen worden wie eine Wüste / daß Kälber drauff werden und ru=
hel Es. 27. Die festen Städte sind zerstöret und ihre Einwohner ge=
Es. 27.
schwecht worden Esai. 37. Jn der Stadt da zuvor Tausent außgiengen /
Es37.
sind nur Hundert übergeblieben. Vnd in der Stadt da Hundert auß=
giengen / sind nur Zehen übergeblieben Amds. 5. Die Städte und Gas=
Am. 5.
sen seynd wüste geworden ohne Einwohner und die Häuser ohne Leute /
und das Feld lieget gantz wüste Es. 6. Eulen singen in ihren Pallästen /
Es.6.
Drachen wohnen in denlustigen Schlössern Es. 13. Vnd O wie ligt die:
8a3.
Thren. n. Stadt wüste die zuvor voll Volckes war? Thren. 1. Summa ein jeder
Jud. 21.
thut was ihm nur Recht deucht Jud. 21. Alle Ehrbarkeit / Gerechtig=
Hab. 1.
keit und Tugend ligt danieder: Vnd Gewalt geht für Recht Hab. 1.
Das macht wir haben im guten Fried und Wolstand / da es uns noch
wol gieng / das Recht in Wermuth verkehret Amos. 5. Die Gerechten
Am.5.
gedrungen und Blutgeldt genommen / und die Armen im Thor unter=
drückt Amos 5. v. 12. Drumbmusten wirs von den Soldaten wieder so
Am. 5.
leiden / und müssenviel Städte und Regimenter letzo sagen: Es ist auß
Micb. 2. wir sind gantz zerstöret Mich. 2. Jst das nicht ein Trübsal?
nI. I


vom Kriege.
25
III. Jst der Krieg Malum Oeconomicum ein Hauß=
Es.iz.
Vbel. Denn die Häuser werden im Krieg geplündert Es. 13. Sie wer=
Es. 22.
den abgebrochen Es. 22. Vnd die Wohnung werden geschleiffet Jer. 9.
Jer.9.
Da gehets denn dem Herrn wie dem Knecht / der Frawen wie der Magd
Es. 24.
Es. 24. Die Kinder werden für ihrer Eltern Augen zerschittert / die
Jüngling mit Bogen erschossen / und wird der Frucht des Leibes nicht
es.iz.
er barmet / noch der Kinder geschonet Esa. 13. Mann und Weibesperso=
Jer. 48.
nen werden gefangen Jer. 48. Jhre Welber werden für ihren Augen ge=
Es. 13.
schendet Es. 13. Da würgt man durch einander Jung und Alt / Mann
und Weib / Kinder und Jungfrawen / ja auch die Kinder in der Wie=
gen 2. Macc. 5. Zu dem die Nahrung fält dahin / und wird man dessen / 2. Macc. 5.
so einem sawr geworden heraubet Sir. 28. Frembde verzehren die Acker Sir. 28.
es. 1.
für unsern Augen und das Land wird wüste Es. 1. Das Volck wird ver=
Joelai.
wüstet und das Land stehet jämmerlich Joel. 1. Der Zerstörer fällt in die
Jer. 48.
Acker und Weinberge Jer. 48. Der HENo macht das Land leer und
Es. 24.
wüste Es. 24. Sie verzehren deine Erndte und dein Brodt / sie verschlin=
gen deine Schafe und Rinder sie verzehren deine Feigenbäme und Wein=
Jer.5.
stäcke / und verderben deine feste Städte mit dem Schwerdt Jer. 5. Das
Land ist für dem Feinde gewesen ein schöner Lustgarte / aber nach ihm wie
Joel. 2.
eine wüste Einöde Joel. 2. Das Land ist hinter ihnen wüste geblieben
Zach. 7.
daß Niemand darin wohnet Zach. 7. Vber das werden Haab und Gü=
ter geraubet. Die Soldaten rauben getrost und schinden die Armen und
Elenden Ez. 22. Alles ist auß dem Land weggenommen beyde Menschen
Ezech.22.
und Viehe Sophon. 1. Vnser gut und Schätze sind in die Rappause ge=
Soph.1.
geben worden Jer. 15. Der Feind hat seine Hand an alle vnsere Kleinode
Jer.15.
Thr.1.
gelegt Thr. 1. Die Schafe sind auß der Heerde gerissen / und sind keine
Rinder mehr in den Stellen Hab. 4. Sie haben uns geraubet beyde
Hab. 4.
Mich.2.
Rock und Mantel Mich. 2. Siehaben uns die Kleider außgezogen und
unsern Schmuck weggenommen Ez. 23. Vnd das ist zu beklagen / daß
Czech. 23.
nicht allein die Soldaten und Kriegsgurgeln / sondern auch ein Christ
den andern / ein Nachbar den andern / ein Bürger den andern / ein Ver=
wandter den andern / die Dienstbothen ihre Herren und Frawen zu sol=
cher Zeit mit Rauben nicht nicht verschonet haben und noch ietzo nicht
verschonen / also daß die / so ihre Güter zeitig für der Feinde Einfall in
Kisten und Kasten an sichere Orter geflehet und hinweg geschicket hat=
ten / hernach von deng raubten Gute ihre Kisten und Kasten eins mit
dem andern wider gefüllet / und ihre Kinder damit reichlich außgestewret
haben:


Ander Predig /
26
haben: Theils gantze Bencken und Kisten voll geraubetes Zihn / Kupf=
fer etc hinauß geschaffet / grosse Säcke mit Leinen auß der Bawren Ki=
sten geraubet / Wochentlich weggeschicket haben. Ja theils selbsten den
Soldaten so des Nachts die Boden bestiegen und beraubet / des Mor=
gens frühezeitig ihnen nachgeschlichen / sie davon gejaget / und was diesel=
be gelassen / unter der Soldaten Nahmen zu sich geraffet / und es den ar=
men Leuten die es in Verwahrung bey ihnen niedergesetzt / geraubet ha=
NIB.
ben. Wiedasselbe in der Cremper Belägerung von vielen geschehen
ist. GOtt sey es geklaget: Sogehets daher! Das Gut wird dermassen
geraubet / daß endlich nichts überbleibet / wie zu Jerusalem zun Zeiten
lieb
Zedekiæ geschach / da in der Eroberung der Stadt nicht so viel üb=
daß man mit einem Seil den Jeremiam auß der Schlamgruben ziehen
Jer. 38
kondte / sondern muste zerrissene Lumpen dazu suchen Jer. 38. O da muß
mancher klagen und sagen: Der Feind hat auß mir ein leer Gefaß ge=
Jer. 51.
machet Jer. 51. Mehr werden im Kriege unmenschliche Gre=
wel / Grawsamkeiten unnd Barbarische Thaten verübe
Wie GOtt der HERR spricht: Sie sollen unbarmhertzig mit dir han=
Ez. 23.
deln / und die Nasen und Ohren abschneiden Ez. 23. Jhrejungen Kinder
Hos. 14
werden zerschmettert / und ihre schwangere Weiber zerrissen Hos. 14.
Der Wandersman kan nicht sicher reisen / Niemand geht üb
r Feldt:
Jer. 6.
Denn es ist allenthalben unsicher für dem Schwerdt des Feindes Jer. 6.
Owie unmenschliche Barbarische Thaten seyn in unsern Landen diese
vergangene Kriegszeit über verübet / und werden noch in gantz Teutsch=
land ungehindert getrieben! Davon lese man die Historischen Relatio-
nes und Beschreibungen / daß kein Alaricus, kein Totilas, kein Attila-
oder Thamerlanis dergleichen gethan hat. Noch mehr wird im
Kriege viel Blutes vergossen. Das Land wird von dem Blut
roth gemacht biß an die Berge hinan / daß die Bäche davon voll werden
&231.
Ezech. 32. Jhr Land wird truncken vom Blute Es. 34. Das Schwerdt
Es. 34.
frisset und wird von der Menschen Blut voll und truncken Jer. 46. O
Jer. 40. wie viel tausent Menschen haben diß müssen erfahren bißhero in gantz
Teutschland! Noch mehr werden im Kriege viel Menschen ge=
fangen weggeführet oder ins Elend vertrieben: Also daß ihrer
viel gleich wie mit einer Worffschauffel werden zum Lande hinauß ge=
Jer. 15.
worffelt Jer. 15. Alle die man in der Stadt und auff dem Lande gefun=
es. 22.
den hat / sind gefangen und ferne geflogen Es. 12. Viel haben müssen das
zand


Vom Kriege.
25
Land reumen / weil ihre Häuser und Wohnungen sind geschleiffet Jer. 9.
fer. 9.
Owieist auch dieses an so Vielen erfüllet / die zuvor köstliche Pallast /
Wohnungen und alles gnug dazu gehabt haben! Die hernach in der
rembde ein Spectacul / Fabel und Sprichwort andern Nationen ha=
ben seyn müssen: Siehe das seyn die Verlauffene Holstein etc. Hat es
da geheissen / wie GOtt gedräwet hat Deut. 28. v. 37 und anderswo Jer. Deut. 28.
24. Noch mehr müssen zur Zeit des Krieges viel für Hunger Jer. 24.
verschmachten. Dem Seuglinge klebet seine Zunge an seinen Gau¬
men für Durst / diejungen Kinder heischen Brodt / und ist Niemand der
es ihnen brächte, die vorhin das Niedlichste assen / verschmachten auff der
Gassen / die vorhin in Selden erzogen seynd / müssen denn im Kothe lie=
gen Thren. 4. Die Säuglinge und Vnmündige auff der Gassen in der Thr. 4.
Stadt verschmachten / da sie zu ihren Müttern sprechen: Wo ist Wein
und Brodt Thren. 2. Der Hunger nam Vberhand in den Städten / Thr. 2.
und das Volck auff dem Lande hatte nicht gnug zu essen Jer. 52. Owie Fer. 52.
vielen tausent Menschen ists also ergangen in diesem Kriege / beyde klein
und groß! Noch mehr werden im Kriege grosse exactiones,
contributiones und Zulagen auff die Leute geschlagen. Alle
Güter und Schätze werden hinweg genommen. Jer. 15. Die Leute wer= Jer. 15.
den gepeinigt und gequelet ihre Schätze und Gelder herauß zu geben. 1.
1. Macc. t.
Macc. 1. Vnd das gantze Land wird durch Eyffer des Zorns GOttes
verzehret. Soph. 1. O wie hat das manchen der zuvor reich gnug war / in Soph. l.
die eusserste Armuth gebracht! Endlich wird durch den Krie=
manch hoch bekümmertes Hertze gemachet / und alle Fröligkeit
in Trawrigkeit verwandelt / sintemahl auch wahr wird / was Jererm. 16. Jer. 16.
steht=Jch wil an diesem Orte auffheben die Stimme der Frewden
Vonne / die Stimm des Bräutgams und der Braut. Es bebet den
und
Einwohnern das Hertze / wie die Bäume im Walde vom Winde beben.
Ssa.7.
Es. 7. Jhnen kompt Angst an / wie einem Weibe in Kindesnöthen Jer
48. Wie ist ihnen so hertzlich wehe! Jhr Hertze pocher ihnen im Leibe / Jer. 48.
d haben keine Ruhe / ihre Seele höret der Posaunen Schall / und eine
Feldschlacht und ein Mordgeschrey über den andern Jer. 4. Der Men=Jer. 4.
schen Hertz ist verzagt / die Knie schlottern / und alle Lenden zittern. Nah. Nab. 2.
2. Da ist das gantze Land allenthalben voll Jammers Thren. 1. O wie ist Thr. 1.
das auch an Vielen erfüllet worden! Summa wo Krieg ist / damit das
Land allenthalben jämmerlich verheeret daß Niemand da wandlet / und
man
D2


Ander Predigt /
28.
man auch das Biehe nicht einmatzl schreyen höret. Jer. 9. Daß endlich
Jer. 9.
ein Mann thewrer wird als Goldt / und ein Mensch thewrer als die
Goldstücke auß Ophir Esa. 13. Vnd ist kein Vbel in der Welt / daß sich
8s.z.
alsdenn nicht zugleich solte finden und blicken lassen. Denn da ist zu=
gleich Hunger und Pestilentz / und kommen also die orey Straffen gewiß=
lich zusammen oder folgen ein der andern / darumb sie auch GOTTder
ler. 4.
HERR Jer. 4. 2. Sam. 24. Vnd anderswo zusammen setzet und da=
2. Sam. 24. mit sein ungehorsames Volck zu straffen dräwet.
Wann es dann also mit dem Kriege bewandt und beschaffen /
wer wolte denselben nicht für ein groß Vbel / Elend und Trüsal halten?
Zwar von Vielen heist es: Dulce bellum inexpertis: Denen so da nit
mit in oder unter gewesen seyn / scheinet es köstlich Ding seyn / wie sich
dann viel Land und Stadtflüchtige / so mit ihren Gütern sich anderswo
salviret haben im Kriege / von denen andern / so Fuß gehalten / ihren Zu=
stande / haben träumen lassen. Aber O weh dem armseligen Zustande!
Tu si hic esses aliter sentires, sagt jener beym Comico. Krieg ist ein
Trübsal über alle Trübsal? Wer wolte nicht darob erschrecken? Vnd sol=
ches Jammers und Elendes Vrsach recht betrachten / nemlich die Sün=
de? Dafür sich hüten / und GOtt mit bußfertigen Hertzen und andäch=
tigem Gebete in die Ruthe fallen? Vnd ihn umb Abwendung solcher
Trübsal von Hertzen anruffen und bitten? Aber guug vom Ersten.
DESECUNDO.
Jr wenden uns nunmehr zu dem andern / Wollen auch
vernehmen: Warumb GOtt der HEKy den Krieg schicke und
noch erhalte? Darauff gibt uns die Schrifft mit klaren deutli=
chen Worten diese Antwort Jer. 2. Es ist deiner Boßheit schuld / daß du
Ier. 2.
also gesteupet wirst. Zwar ihrer viel schreiben die Schuld den astris o=
der dem Gestirnte zu / sonderlich de grossen und schäblichen Conjunctlo-
nibus HZ und : Wie etwa ein Mathematicus thut. Andere schreiben
sie zu dem grossen periodis annorum, wie Plato und ein Philosopho¬
Historicus. Andere der Regiersucht oder Regnandi dirælibidini, wie
ein Politicus. Andere dem blinden Glück / oder dem Fato, wie ein Epi
Sf.45.
cureus. Aber die rechte eigentliche Meinung hievon wird uns entde=
Tertull.di
cket Es. 45. v. 7. Da GOtt der HERR spricht: Ego do pacem & creo
sting. inter malum inquit Jehova. Jch / Jch /sagt er / gebe den Frieden / und schaffe
maluim sup das Bhel. Da denn durch das Bbel vi oppositorum verständen wird
plicu &
der
NaI
N
14s


vom Kriege.
29
der Krieg. Nemlich propter malum culpæ, immirtiret und schicket malum de-
GOTT malum ponæ: Wegen des Sünden Bbels, das Straff= 4. lib. 2.
Vbel.
cntra
Jnsonders aber ist bey vns Teutschen und an allen Orten gefun= Marcion.
den worden und im Schwang gegangen grosse Abgötterey / das aber  14. p. 315.
hat GOtt zu straffen gedrawet Jer. 2. v. 4. und 5. v. 17. und 10. Hos. 1 em lib.2.
10. v. 10. Hexerey und Zauberey Deut. 18. 10. Esal 47. 12. Fluchen onti
und Gotteslästern Hos. 4. 3. Falsch Schweren und Meyneyd. Zach. 8. Marc. c. 24
17. Ezech. 17. v. 1. Verachtung Gottes und seines Wortes / des Sab= p. mihiz8o.
baths / und der Feyertag. Lev. 16. 14. Jerem. 5. ij. und 17. 27. und 25. 9. A st. inter
10. Es. 65. v. 12. Ezech. 20. 47. und 22. 25. und 13. 40. Verfolgung der mala pec=
Diener und Knechte GOttes Matth. 22. 6. und da beneben Epicurische atoria &
Sicherheit Jer. 5. 12. Verachtung der Obrigkeit Es. 3. 1. Num. 14. 9. „ltoria.
und 16. 15. Mord und Todtschlag Gen. 9. Matt. 26. Vnbarmhertzig= Jer. 2.
keit gegen dem armen Nehesten Jac. 4. Hurerey / Ehebruch und Bluk=Deur. 18.
schande Ezech. 23.20. Vbergemachter Stoltz und Pracht sonderlich Hos. 4.
der stoltzen Frawen und Jungfrawen Es. 3. 16. etc. Sophon. 1. 8. Fres= 7ach. F.
sen / Sauffen / Panquetiren Es. 5. v. lj. Amos. 5. 6. 7. Wucher / Geitz / 7ev. 16.
Schinderey / Trug / List / Vntrew. Mich. 7. 2. Amos. 8. 4. 5. 6. 7. und 9. Matt. 22.
1. 2. Gewalt / Frevel / Vnrecht / Pressuren und Beschwerden Hab. 1. 3. 6. Jer. 5.
Mich. 7. 3. Amos. 6. 3. Soph. 3. 3. 6. Falschheit / Triegerey / Affterre= 1/3.
dung und Lästerung des Nehesten Jer. 9. Vmb aller solcher Sünder
Gen. 9.
und Vbertrettung willen sucher Gott das Land mit Krieg heim / Das hat
Jac. 4.
der HERR geschworen bey seiner Seelen Am. 6.8. Er hat es auch biß
Er 23.
hero trew und redlich gehalten. Darumb schreibet der H. August. lib. 1. F/. 3.
de Civitat. recht und wol: Solet Deus corruptos hominum mores E/
bellis conterere & emendare: GOtt pfleget der Menschen verderbe=
Mich. 7.
Sitten / Sünde und Boßheit durch Krieg und Blutvergiessung heim
Hab. 1.
zusuchen und zu verbessern. Daher hat man auch in diesen nechsten Fer. 9.
Kriegen und Eroberung der Städte gehöret / daß die Obristen und Sol= Am. 6.
daten an Theils Orter haben schwerc Contributiones und Geldpressu= ugustin.
ren auff die Einwohner gelegt / welche sie genennet haben Peccata civi-
M. Job.
um der Einwohner Sünde: Wann dann nun gantz Teutschland sampt Greielari=
seinen Leuten und Einwöhnern in dergleichen grossen Sünden und Mis= in Conc.
sethaten und starcken Sünden biß über die Ohren gestecket / was ists,. siper
Wunder / daß sie GOtt nach seinem Wort und Bedrawung mit Krieg Proph. A.
und Blutvergiessen verheeret und verderbet / heimgesucht und gestraffet mos cd.
hat?
Di


Ander Predigt /
30
hat? Das nicht zu heilen noch zu helffen ist! Ja daß zu beklagen ist / ob
schon GOtt der HERR auff vieler frommer Hertzen instendiges Ge=
schrey und Anhalten bey uns diese Trübsal in Gnaden auffgehoben /
dennoch Leute überich seyn / welche in vorgemelten Sünden halßstarrig
und verstockt fortfahren / und ist fast Niemand dem seine Boßheit leid
Jer. 8. were / oder sagen solte: Was mache ich doch? Jer 8. Man predigt ihnen
wol viel / aber sie wollen nicht hören Es. 42. Ja wenn sie Böses thun / seyn
Es. 42.
sie noch lustig und guter Dinge herüber Jerem. ij. Geht ihnen als dem
Ier. ij.
Wald Esel / davon man schreibet / daß er nimmer lustig ist / ohne allein /
wennes trübe und unlustig Wetter ist. Vnd das ists / was jener Kir=
chen Scribent saget: In calamitatibus plerumque homines fiunt de-
teriores: manifestare namque vult Deus, quibus vitiis pereamus
& proptereà non meremur uti prosperis, quin non corrigimur ad¬
Salvian. versis. Das ist: Jn grossen schweren Landstraffen pflegen die Leute nit
Prerb. de besser / sonder immer ärger zu werden. Denn GOtt wil hiemit offen=
bahren / welcher Sünde halben wir gestrafft werden und umbkommen:
Gubernat.
Vnd derhalben sind wir besserer Zeiten nicht würdig / weil wir in Vn=
Dei.
glück uns nicht bessern / oder durch solche Trangsal frömmer werden.
O wie hat mancher rechtschaffener Prediger vorhin und noch letzo biß=
hero neben andern frommen Christen über solche Sünde / Boßheit und
ler. 23
Verstockung seufftzen / klagen und mit Jerem. 23. sagen müssen: Mein
Hertz wil mir im Leibe brechen / all meine Gebeine zitteren / mir ist wie
einem trunckenen Manne / und wie einem der von Weln taumelt /
denn ihr Leben ist böse. Wann sich dann die Leute nicht wollen züchti¬
gen lassen / viel weniger von diesen Sünden und Lastern abstehen / sonder
mitten in dem Kriege je mehr sie GOttschläget / je mehr sie denselben ob=
liegen / darinn dominiren und guten Muth haben / was ists Wunder
Deut. 28. daß auch GOtt ferner mit dieser Trübsal anhält? Sagt er nicht Deut.
28. und Lev. 24. So ihr über das noch nicht mir gehorchet / so wil ichs noch
Lev. 26.
siebenmahl mehr machen! Euch zu straffen umb ewer Sünde willen.
Daß ich ewren Stoltz und Halßstarrigkeit breche! Freylich hats der
HENR gesagt / er hats geschworen bey seiner Seelen / es verdreustihn
Amos. 6. Er hats geschworen und wird ihm nicht gerewen Ps. 110. Da=
Am. 6.
Ps. vo. rumb so lange die Sünde wären und im vollen Se
hwange gehen / so lang
wäret der Krieg / der solcher Sünden Straffe ist / auch so lang der Krieg
wäret / ist kein Fried durchauß nicht zu hoffen. Demnach wenn sie sagen
werden: Warumb thut uns der HEo
nser GOtt solches alles ? So.
soltn


vom Kriege.
3
soltu ihnen antworten: Welihe mich verlasser. Jerg. Also mustujn=
lex.5.
nen werden / was für Jammer und Hertzeleyd bringet / den HERON dei=
nen GOtt verlassen / und ihn nicht fürchten spricht der HERR Zebaoth
Jer. 2. Das hastu zu Lohn für dein Wesen und dein Thun: Also muß fer. 2.
dein Herrzfühlen wie deine Boßheit so groß ist. Jer. 4. Das sey genug ser. 4.
auch vom andern.
DE TERTIO.
Asset uns nun auch hierauff anhören das dritte und letz=
te: Wie GOtt der HERI die Seinen von des Krieges Vnruhe
Last und Elende erlöse? Davon sagt der Eliphaz in dem 5. Cap.
des H. Johs also: Jm Kriege wird er dich erlösen von des Schwerdtes
Hand. Jst eine schöne Zusage daß GOtt der HERR in den schweren
Kriegspressuren ihme einen Saamen überbehalten und insonders die
Seinen / so seinen Nahmen fürchten und ehren / erretten und erlösen / be=
schützen und beschirmen wolle. Denn ob zwar zur Kriegszeit die Gotts=
fürchtigen soleer nicht durch gehen / daß sie nicht mit von solcher Trüb=
sal etwas erfahren und empfinden solten / sintemahl es als denn dem ge=Ef. 3.
rechten GOtt / als dem Vngerechten / dem Frommen wie dem Gottlo=
sen / dem Vnschuldigen wie dem Schuldigen: So lest dennoch GOtt
die Gerechten und Frommen / die ihn zur Zeit solcher Noth anruffen und
ihm vertrawen / nicht ohne Hülffe und Trost. Denn wer ist jemals zu
Schanden worden / der auff ihn gehoffet hat? Wer ist jemals verlassen
der in der Furcht GOttes geblieben ist? Sir. 2. Darumb thut er seinen Sir.2
Engelen Befehl / daß sie die Seinen auff den Händen tragen / daß sie ih=
ren Fuß nicht an einen Stein stossen Ps. 91. Er wird ihre Veste zur Zeit P/. 91.
der Noth Nah. 1. Er ist und wird ihr Erlöser / derstarck ist / er heist HErr Nab. 1.
Zebaoth Jer. 50. Jm Lateinischen steht allhie: A manugladij liberabit ler. 50.
te, von der Hand des Schwerdts wird er dich erretten / welches eine son=
derliche Art zu reden ist / und wird dadurch vis & potentia gladij die
Macht und Gewalt des Schwerdtes verstanden. Andere verstehens de
ictu gladij von der Scherffe des Schwerdtes / als wolte er sagen: Der
HERN wird dich erlösen von der Macht der grawsamen Feinde / und
von des Schwerdtes Schlacht / damit sie nach deinem Kopffe dingen /
und dir nach deinem Leben trachten. Eine fast gleiche Art zu reden wird
gefunden Ps. 62. Sie werden ins Schwerdt fallen / und den Füchsen zu P/.62.
Theilwerden / tradentur in manus gladij. Vnd Jer. 18. Lasse sie ins ler. 18.
Schwerdt


Ander Predigt /
Schwerdt fallen / daß ihre Weiber Wirben und ohne Kinder seyn:
Manus gladij steht da abermahl. Von dieser Art zu reden kommet her
Luc. 21.
die / davon zu lesen ist / Luc. 21. Sie werden fallen durch des Schwerdtes
Deut. 13
Scherffe / Jtem Deut. 13. Du solt die Bürger derselben Stadt schlagen
Os gladii durch des Schwerdtes Scherffe und Jud. 18. 27. Sie schlagen sie mit
frequens
der Scherffe des Schwerdtes &v„αl uzxaipa, steht doselbst / und
formula
wird die Scherffe des Schwerdtes in der Hauptsprach der LXX. der
loquendi
Mund des Schwerdts genennet. Denn an dem Orthe beisset das
insais.
Schwerdt / da es am schärffesten ist / und schläger biß es durchdringet
Vide Pa-
und Blut trincket. Andere meinen es sey allhie eine Hypallage also /
tholog. no
daß es lauten solte gladius manuum das ist gladius manibus appre-
stram sa¬
hensus. Denn das Schwerdt wenn es gezucket wird auff einen Men=
eram in N.
schen / so schwebet es in der Hand des / der es führet / und der ander in der
T. p. 205.
eussersten Gefahr Leibes und Lebens / wie geschrieben steht Ps. 149. Sie
Ps. 149.
solten scharffe Schwerdter in ihren Händen haben / Vnd Ps. 127. Wie
Ps. 127.
die Pfeile in der Hand eines Starcken. Aber dem sey wie ihm wolle /
und wie sichs auch auß anderer Schrifft vertheidigen läst / so ist allhic ein
Hebraiſmus und heist manus gladij so viel als manus gladio armata,
hostes gladio armaty, Feinde die das Schwerdt in der Hand führen und
es schon gezucket haben. Wil also Eliphaz so vielsagen: Das GOTT
der HEnn in Kriegsläufften zur Zeit der Gefahr die Seinen wolle
beym Leben erhalten und beschützen / wenn die Feinde schon zum hefftig=
sten wüten und toben ja wie sie schon das Schwerdt über sie haben ge=
zücket / und damit über ihren Häupten hergefahren seyn. Er wil sie be=
Zzeb. 2. wahren wie seinen Augapffel Zach. 2. Er wil ihnen zu Hülffe kommen
in der Noth. Jerem. 15. Er wil ihnen einen Engel zuschicken / der das
Jer.55.
Schwerdt soll zu rücke halten / wie dem Abraham geschahe / da er das
Gen.22. Schwerdt schon gefasset über seinen Sohn. Gen. 22.
Es erlöset aber GOtt der HEon die Seinen von des Schwerdtes
Hand. 1. Wenn er sie wunderlich und herrlich schützet für der
Feinde Grawsamkeit / wie David rühmet Ps. 76. HER R du bist
Ps.75.
herelicher und mächtiger dann die Raubeberge / die stoltzen müssen be=
raubet werden und entschlaffen / und alle Krieger müssen die Hände sin=
Ps.46.
cken lassen von deinen Schelten GOtt Jacob. Vnd Ps. 46. Der HErr
Zebaoth ist mit uns / der GOtt Jacob ist unser Beschützung Sela:
Kompt her und schawet die Wercke des HEK RI der auff Erden solch
Zerstören anrichtet / der den Kriegen stewret in aller Welt / der Bogen
zerbricht /


vom Kriege.
23
Zerbricht, Spessezerschlägt / der Wagen mit Fewer verbent und Ju=
dith. 16. Der HERR ists / der den Kriegen stewren kan / HERR ist sein Jud. 16.
Nahme / er streitet für sein Volck daß er uns errette von allen unsern
Feinden. Ach wie wunderbahrer weise errettet und erlöset GOTT die
Kinder Jsrael da sievon dem Pharaone mit Krieg verfolgt wurden Ex. Ex. 14.
14. Wie wunderbahr erlöset er den Hißkiam von dem Schwerdt / Mord
und Drewen des Sennacheribs Es. 37. Wie wunderbahr den David E/. 37.
von der Hand des Sauls 1. Sam 23. Wiewunderbahr die Stadt Sa= 1. Sam. 23
mariam 2. Reg. 7. Wie wunderhahr den Gideonem. Judic. 7. Wie 2. Reg. 7.
wunderbahr den Josaphat 2. Chron. 20. Wie wunderbahr die Stadt Jud. 7.
Bethuliam Judith. 13. Dieser GOtt / O dieser GOtt ist noch so wunder. 2. Chr. 20.
bahr und mächtig als zuvorn / und sein Hand ist nicht zu kurtz / daß er nit Juditb. 13
helffen köndte Esaj. 59. Der hat noch so ein wachendes Auge zur Zeit E/. 59.
der Gefahr über die Seinen. Sihe des HERNN Auge sihet auff die so
ihn fürchten / die auff seine Güte hoffen / daß er ihre Seele errette vom
Pf.334
Todte. Pf. 33.
Erlösel auch der He Ro die Seinen vom Krieg
II.
und des Schwerdtes Hand / wenn er dieselben verbirgt zur
Zeit der Noth / daß sich keine Plage auch in den Belagerungen der Fein=
de zu ihren Hütten müssen nahen Pf. 91. Wie der König David rühmet Ps. 9r.
Jan berührten Orte: Ob Tausent fallen zu deiner Seiten und zehen tau=
sent zu deiner Rechten / so wird es doch dich nicht treffen Ps. 91. v. 7. Der
Feind soll nicht kommen in diese Stadt / und soll auch kein Pfeil daselbst
hinein schiessen / und kein Schild dafür kommen / und soll keinen Wall
umb sie schütten. Es. 37. Der HERN wird diese Stadt wol vertheidigen X/37.
Es. 38. Diß hat wol erfahren der Prophet Elisa mit seinem Diener Ge= Es. 38.
hast in dem Städlein Dothan / welches vom Feinde rings vmbher umb=
geben war 2. Reg. 6. Diß hat auch wol erfahren David / darumb spricht 2. Reg. 6.
er Ps. 27. wenn sich schon ein Heer wider mich leget / so fürchtet sich den
Ps. 27.
noch mein Hertze nicht / wenn sich Krieg erhebet / so verlasse ich mich auff
ihn / adde Ps. 3. 5. Ps. 46. v. 8. Ps. 118. 6. Darauff verlast sich auch der
Prophet Esaias:Der HERR wird mich erhalten bey meiner Krafft /
und wird mir Friede schaffen / Friede wird er mir dennoch schaffen Esai.
Es.27.
27. O darumb preise Jerusalem den HERIN / lobe Zion deinen Gott.
Denn er machet feste die Riegel deiner Thore / und segnet delne Kinder
darinnen Ps. 147.
III. Erlöset auch GOtt die Seinen wenn er die Fein=
de


Ander Predigt /
34
de nicht weiter gehen läst / als ers haben wil. Denn sie sind unter
Gottes kräfftigen Gewalt / die Gottsfürchtigen aber in seiner steten
Obacht / also daß sie kein Haar breit weiter können gehen als es ihnen
Mattb. 10. von GOtt zugelassen ist: Dahin gehet was Christus sagt Matth. 10.
Auch ewre Haar auff dem Häupte alle sind gezehlet darumb fürchtet
Es-37.
euch nicht. Daher list man auch Es. 37. vom Sennacherib / als derselbe
wider Jerusalem gekommen war mit einer grossen Heeres Krafft / daß
GOtt der HERK gesprochen habe: Weil du denn wider mich kobest und
dein Stoltz herauff für meine Ohren gekommen ist / wil ich dir einen
Ring an die Nasen legen / und ein Gebiß in dein Maul / und wil dich des
Weges wieder führen den du gekommen bist. Zeiget darmit an / wie
man einen Kettenhund an einem Ringe führet / und wie man einem wil=
den Pferde einen Zaum anlegt / und es damit zwingt und leitet nach sel=
nem Willen: Also wolle er auch thun dem Sennacherib / daß er nicht
weiter gehen soll/ als ers haben wolle. Vnd vom Assur steht geschrie=
F.io.)
ben Esa. 10.5. Mag sich auch ein Axt rühmen wieder den so damit hawet /
und eine Sage trotzen wider den so sie zeucht / wie der HERK rühmet der
den Stecken führet und hebt? Als wolt er sagen; Gleich wie ein Axt und
Sage von einem andern in der Hand geführet werden / und nicht weiter
gehen dürffen / als der Zimmerman die Schnur und der Säger die Linie
gezogen hat mit der Kreide: Also können auch die Tyrannen / welche
GOtt als seine Jnstrumenta moderirt und führet kein Haar breit wei=
ter gehen / als ihnen GOtt forgeschrieben und das Zielgestecket hat. Da=
rumb was GOtt zu den Wassern gesagt hat huc usque biß hieher soltu
gehen / hie sollen sich deine stoltze Wellen legen Joh. 38. Also sagt er auch
Joh. 38.
zu den Tyrannen=Verfolgern und Feinden.
IV. Erlöser auch GOttder HeRo die Seinenswenn
er die Feinde mitten in der Furie heimsuchet / angreiffet und straf=
fet und sie rechtschaffen wieder ängstet / wie sie andere geängstet und ge=
plagt haben. Dahin geht was Esai. 33. steht. Weh dir du Zerstörer den
8s. 33
du solt wieder zerstöret werden. Vnd Thren 4. Ja frewe dich und sey
Thr. 4.
frölich du Tochter Edom / die du wohnest im Lande Vz / denn der Kelch
wird auch über dich kommen / du must auch truncken und geblöst werden.
Jer. 25. Wenn die 70. Jahr umb sind / wil ich den König zu Babel heim=
Jer. 25.
suchen und alle diß Volck (spricht der H.ERN.) umb ihrer Missethat /
dazu das Land der Chaldeer und wil es zur ewigen wüsten machen. Vnd
Es. 10.
Esat. 10. Wenn ich nun alle Wercke außgerichtet habe auff dem Berge
Ilo


vom Kriege.
35
Zionwilich auch heimsuchen / die Frucht des hochmütigen Königszu
Assyrien / darumb daß er spricht: Jch habe es durch meine Hand außge=
richtet. Also giengs unter andern dem Antiocho da er mitten in der Fu=
rie war / und auff die Jüden zusetzte / straffte ihn GOtt mit einer Plage /
die Niemand heilen kundte 2. Macc. 9. Sonderlich aber erlöset GOtt2. Macc.y.
der HER& die Seinen öfft wenn er mitten in der Furie das Kriegs¬
Volckiund die Feindeihres Hauptes beraubet / wie er also die Kinder Js=
rael erlösete da er den Sisseram / die Stadt Bethulia da er den Holofer=
nem / die Bürger zu Jerusalem / da er den Sennacherib schlug und umb=
brachte.
Erlöset GOtt der HERX die Seinen auch offte
von des Schwerdtes Hand / wenn er sie fürhero / oder bald im
Krieg durch einen seligen Todt zu sich fordert / wieer verheisset Esai. 26
Es. 26.
Gehhin mein Volck in deine Kammer / schleuß die Thür nach dir zu / ver=
Es.56.
birg dich ein klein Augenblick etc. Vnd Esai 56. Die Gerechten werden
weggeraffet für dem Vnglück / und die so auffrichtig gewandlet haben /
kommen zum Fried und ruhen in ihren Kammern: Das widerfuhr dem
2. Reg. 2t.
gottseligen König Josia zu dem der HER R sprach 2. Reg. 12. Jch wil
dich zu deinen Vätern samlen / daß du mit Fried in dein Grab versamlet
werdest / und deine Augen nicht sehen alle das Vnglück daß ich über diese
Städtebringen wil. Also giengs auch dem Propheten Habacuc / der
seufftzet c. 4. O daß ich ruhen möchte zur Zeit des Trübsals / da wir hin= Fab. 4.
auff ziehen zum Volck das uns bestreitet / denn denselben hat GOtt auch
seines Gebets gewäret / ihn weggenommen für derselben Zeit der Baby=
lonischen Gefängnis=Sintemahl er 75. Jahr für der Babylonischen
Gefängnis gepredigt hat. Also ist auch diß dem Herrn Luthero und an= Lath.
deren begegnet ehe dann der Schmalkaldische Krieg angangen.
nsch fürchte GOtt / halte sein Gebot / und be=
Odarumblieber M.
ERRN deinem GOtt / so wird er auch diese
kehre dich zeitig zu deinem H
sage an dir wahr machen / da er spricht Jer. 3. Bekehret euch ein jegli
Jer 3.
cher von seinem bösen Wesen / so sollet ihr im Lande das der HERX eu
fer. 31.
gegeben hat immer bleiben / und Jer. 31. Diß alles über dich kompt / und
bekehrest dich von gantzem Hertzen / so wird der HENR sich dein
erbarmen und dein Gefängnis wen¬
den.
Seuff=
E2


Ander Predigt /
3
Seufftzer.
Erechter und warhaffter GOtt / Himlischer
Vater / der du in deinem Worte gedrohet hast / wenn
dein Volck deiner Stimme nicht gehorchete / so wol=
tesiu über dasselbe das Rachschwert bringen / das deinen Bund
rechen solte / wir müssen leider bekennen / daß wir solche Ruthe
deines Zorns mit unsern überhäͤufften Suͤnden insonders mit
Verachtung deines Wortes / Verfolgung deiner Diener /
Hoffarth und Vppigkeit / Mißbrauch deiner Gaben / Unter=
druckung des Nehesten / und andern groben Vbertrettungen
der ersten und andern Taffeln deines Gesetzes leider wol ver=
dienet haben. Aber HERR der dugnädig / barmhertzig / ge=
dültig und von grosser Güte bist / deme bald gerewet die Straf=
fe / wenn sich dein Volck von Hertzen zu dir bekehret: Siehe
wir kommen mit bußfertigen Hertzen und ruffen dich an / Er=
barm dich unser. Denn in uns ist keine Krafft / wegen dieser
grossen Hauffen / der wider uns gekommen ist / unser Augen
sehen nach dir HERR Zebaoth sey mit uns / GOtt Jacobs
schütze uns / verbirge uns zur Zeit der Noth / und halte uns wie
deinen Piischafftring. Lege unsern Feinden ein Gebiß ins
Maul / und führe sie des Weges zu rück denn sie wider uns
kommen. GOtt des die Rache isterscheine / erhebe dich du
Richter der Welt und vergilt solchen Hoffertigen was sie ver=
dienen. Decke uns in deiner Hütten zur bösen Zeit und erhö=
heuns auff einen Felsen. So wollen wir dir ein Frewden=
Opffer thun und deinem Nahmen dancken daß er so tröstli=
ist. Denn du errettest uns auß aller Noth / daß unser Auge
an unsern Feinden Lust sieher AMEN / HeRR
Ae
Text


von der Geiselder Zungen.
Text der Dritten Predigt
Aus dem Büchlein Jobs Cap. 5.
Jon der Heissel der
Zungen.
S sechs Trübsall wird dich der
HER Rerretten / und in der Siebenden wird
dich kein Vbel rühren. Jn der Thewrung wird
er dich vom Todte erlösen / und im Kriege von des
Schwerdtes Hand / Er wird dich verbergen für der
Geissel der Zuagen.
EXORDIUM.
liebte und Andächtige im HER=Frordum
N CHristo / Wir lesen im 91. Psalm / Psalm. 9r.
daß dem Sathan einem abgesagten Feinde
Christi und seiner Kirchen und Glieder ein
besonder Nahme gegeben wird / in dem er ge=
nendt wird Ein Jäger. Damit angezeiget
wird / wie sich der Satan verhalte wider Chri=
stum und sein Häufflein / nemlich also / daßer sich mit grosser
Macht und List bemühe / daß er sie müge berücken / und ins
Verderben stürtzen. Denn weil Christus ihn den Kopff hat
zertreiten / wiler ihm allzeit wieder in die Fersen stechen Gen 3. Gen. 3.
Welches
E3.


Ng


Ap.t2.
2. Cor.j.
Luc.10.
Eph. 6.
Luc. i.
Matth. 4.
Matth. 26.
2. Tim. 2.
pf.37.


Dritte Predigt /
38
Welches wie ers angefangen im Paradiß dadieser Jäger on=
ser ersten Eltern jämmerlich berücket / bestricket und betrogen
hat=Also hat ers zu jeden Zeiten gethan / und thut es sonderlich
zu dieser letzten Zeit viel mehr / weil er weiß / daß er nicht lange
Zeit mehr hat Ap. 12.
Ein Jäger ist verschlagen / expedit und geschwind:
Also ist der Teuffel ein verschlagener Geist / der den Nahmen
führet / daß er heist Dœmon, quasi Daëmon: Daher er be=
schrieben wird 2. Cor. ij. daß er die Menschen überfortheile /
sintemahl der nichts Guts im Sinnehat. Er wird auch da=
her vergliechen einen Blitzen der vom Himmel fället Luc. 10.
Ein Jäger jaget gemeinlich in wüsten tunckeln Wäl=
deren: Also der Teuffel herrschet in der Wüsten dieser Welt /
in der Finsternis dieser Welt Eph. 6. Geht und stellet denen
mit Listen nach / die im Finsternis und Schatten des Todtes
sitzen Luc.z.
Ein Jägersteller ammeisten nach dem verschüchter=
ten Wilde: Also der Teuffel verschüchterten und betrübten
Christen / denn die Weltkinder so mit ihm lauffen in dem vn=
ordentlichen Wesen dieser Welt / läst er wol zufrieden / Also
stellete er Christo nach in der Einöde der Wüsten da er allein
war Matth. 4. Jtem im Garten da er solte an sein Leiden ge=
hen Matth. 26.
Ein Jäger hat seine Jnstrumenta / Hunde / Netze und
Jägerhorn / damit er Allarm bläset / wenn er ein verschüchtere
Wild auffgejagt oder ersehen hat. Also auch der Teuffel hat
1. Seine Hunde / das sind alle Gottlose die er in seinen
Stricken führer nach seinem Gefallen 2. Tim. 2. also da seyn
Ketzer / Tyrannen / Epicurer / Weltkinder und andere Feinde /
die sich zu der Christen Verderben zusammen koppelen / dar=
unter denn 1. seyn die Spörhunde / davon geschrieben stehet
Ps. z7. observat peccator justum. Der Gottlose lauret auff
den


von der Geissel der Zungen.
den Gerechten / und gedencker ihn zu tödten. Vud Pf. 6. Sie P/36.
geben Achtung auff alle ihre Fersen. Hernacher seyn da auch
die Steuberhunde / die da schreyen: Da / da / das wolten
wir Ps. 35. Der Gottlose dräwet dem Gerechten und beisset Ps. 35.
sseine Zähne über ihn zusammen Ps. 37. Vber das auch die Ps. 37.
grossen Stoßhunde / davon im Ps. 22 steht: Sie haben P/22.
mich umbgeben wie Hunde: Jtem v. 17. Hunde haben mich
umbgeben / und der bösen Rotte hat sich umb mich gemacht.
Dazu sich denn auch schlagen die kleinen Stoßhünde=
lein / das ist Heuchler / falche Christen / und falsche Brüder /
die Paulus Phil. 3. recht nennet böse Hunde / böse Arbeiter / Phil. 3.
deren Bauch ihr GOtt ist.
Das Netze so der Teuffe l hiezu gebrauchet ist zweifach /
als nemlich 1. Lügen und 2. Mord. Joh 8. Mit dem einen über Joh. 8.
er List / mit dem andern Gewalt / die Frommen zu bestricken und
zu fällen. Mit dem einen Netze stellet er Chrisso nach in der
Jugend durch Herodem Matth. 14. Mit dem andern stellete Matth. 14.
Matth. 22.
er ihm in seinem Ampte nach Matth. 22. Von solchen Netzen
P/57.
saget und klagt David Pf. 57. Sie stellen meinem Gange
Pf. 38.
Netze / und drucken meine Seele nieder Ps. 38. Die mir nach
der Seelen stehen stellen mir. Ps. 140. Die Hoffertigen le=
Psi4o.
gen mir Stricke / und breiten mir Seile auß zum Netz / und P/142.
stellen mir Fallen an den Weg sPs. 42. Sie legen mir Stricke
auff dem Wege / da ich auff gehe. Vnd Ps. 14) bittet er hie wi= Psagi.
der: Bewahre mich für dem Stricke / den sie mir gelegt haben /
und für der Fallen der Vbelthäter.
Hein Jägerhorn iste das einhellige Jubelgeschrey der
Gottlosen / damit sie ein auffgespürtes Wild offter folgen:
Davon im Ps. 71. steht: Die auff meiner Seelen halten be=
rathen sich mit einander und sprechen: GOtt hat ihn verlas=
sen / jagt ihm nach / und ergreifft ihn / denn da ist kein Erretter.
Jnstru=
Diese schüdliche Jagi des Teuffels mit seinen
menten


Bernb.
Pf.n.
Ps. 57.
Ps. 120.


Dritte Predigt /
40
menten und Netzen / ward dermaleins offenbahret und gezei=
get dem Antonio / da ihm des Teuffels Mord und Betrug / wo=
mit er den Christen Tag und Nacht nachstellet / vorkam in der
Gestalt einer Hauffen Stricke: Daher er erschrack / rieff und
schreyete: O Domine quis evades? Bernh: sagt auch hievon.
Qui sunt Venatores isti? Homines utique pessimi & ne¬
quissimi, callidissimi, & crudelissimi: Venatores, qui cor¬
nu non sonant, ut audiantur, sed sagittant in occultis im¬
maculatum. Ipsi rectores tenebrarum sunt, astutissimi ver¬
sutia, & malitiâ diabolicae fraudis.
Vnter andern Jnstrumenten / Netzen und Stricken /
damit der Teuffel rechtschaffenen Christen nachstellet / sind
die vornembsten die Calumnien und Lügen / die in unserm Te=
xte werden genennet die Geissel der Zunge / darumb daß sie
Wunden und Striemen machet / daher sic auch ein Pfeil ge=
nent wird / auff die Seenen gelegt / damit die Frommen geschos=
sen werden. Ps. u. Spieß und Pfeil / ja ein scharffes Schwerdt
Ps. 57. Vnd ein scharffer Pfeil eines Starcken Psal. j20.
Warlich eine rechte böse Sieben / die wol würdig ist / daß man
sie ein wenig besser / als des Teuffels inventum, Griff und
Werckzeug beleuchtige / daß man sich desto besser dafür hüte
und fürsehe / ja auch GOtt anruffe / daß er uns für derselben
verberge / wie er allhie im Text den Seinen verheisset und ver=
spricht. Wollen demnach den abgelesen Text ohne weitere
zu betrachten für die Handnehmen / und umb mehrer Richtig=
keit willen darauß besehen diese drey nachfolgende Stücke:
Was die Geissel der Zungen für ein Trübsal
scy:
2. Was für Leute derselben sonderlich müssen
herhalten:
die GOtt der HERI die Seinen davon
erlose:
GOtt


von der Geissel der Zungen.
41
GOtt der Allmächtige / wolle zur Verhandlung die Hülff
und Beystand des heiligen Geistes miltiglich verleihen umb Chri=
sti willen AMEN.
DEPRIMO.
Elangende nun denersten fürgenommenen Punce nem=
lich was die Geissel der Zungen für eine Trübsal sey / so lesen wir
hievon beym Strach 28. Cap. die Geissel machet Striemen / aber
eine höse Zunge zerschmettert Gebeine und alles: Viele sind gefallen
durch die Schärffe des Schwerdtes / aber nirgend so viel als durch böse
Mäuler. Da denn durch die Geissel der Zungen / wie zu sehen / verstan=
den wird ein böses vergifftiges Maul / und mit einem Worte zu sagen die
Lästerung und Verleumbdung des Nehesten / wenn man etwas von dem=
selben außbringet / ihn hiedurch bey andern Leuten einzutragen, zu verun=
glimpffen und zu verkleinern / und veracht ja verhast zu machen. Sol=
ches alles wird uns fein fürgestellet und abgemahlet / durch die Geissel
oder Peitsche.
Eine Geissel wird gebrauchet nicht von fernen / sonder
von Rücken zu / Also eine böse vergifftige Zunge des Verleumbders un=
terstehet sich mit dem Nehesten etwas ins Gesichte zu sagen / sonder thut
solches heimlich und von Rücken zu. Ein Schnarcher zwar und Freve=
ler thut es offentlich / daß er seinen Nehesten unter Augen schilt wie Si=
mei dem David hat: Aber ein Verleumbder und Ohrenbläser thut es
heimlich hinter Rücken. Vnd wie jenes Zunge in heiliger Schrifft den
Schwertern und Pfeilen auff die Seenen gelegt / wird vergliechen Ps. 11.
Also wird dieses sein Zunge vergliechen einer Geissel / oder einer Schlan=
gen die im Verborgen sticht: Serpenti in occulto mordenti Predig.
10. Daher auch die Verleumbder und Ohrenbläser diesen Nahmen be=
kommen haben / daß sie Affterreder werden genennet / im Griechischen
rase de do. Rom. 1. welches eben dasselbe ist.
Eine Geissel wenn sie gebrauchet wird / so schmeisset
II.
und schläget sie zu. Also seynd die Wort des Verleumbders nichts
anders als Schlaͤge. Verbera à verbis aut verba à verberando dicta, sagt
Nomius Marcell. Vnd die jenen so mit bösem Maule anderer Leute Leu=
mund krencken werden vom Ap. S. Paulo genent a, percussores
1. Timoth. 3. Welches der alte Kirchenlehrer Chrysostomus von den
Schlägen


P/.52.


Dritte Brevigt /
42
Schlägen der gifftigen Zunge verstehet und Hieronym. schreidet über
Tit. 1. v. 7. Non percussorem, qui mansuetus & patiens sit, in tem-
pore quid loquendum quidre tacendum, nec sermone inutili per¬
cutit Conscientiam infirmorum, ne contumeliosus & garrulus perdat
cum, quem potuit modestia & lenitate servare. Darumb schreibet
auch Salom. Prov 26 Von der Verleumbdung: Die Wort des Ver=
leumbders sind Schläge und gehen durchs Hertze. Vind Jer. 18. sagen die
Gottlosen Zuhörer Jeremiæ: Percutiamus eum lingua, kommet last
uns ihn mit der Zung todt schlagen.
III. Eine Geissel thut wehe: Also eine böse vergifftige Zun=
ge thut auch nicht sanffte / sonder mächtig wehe / daher die Zähne und
Zunge des Verleumbders dem scharffen Beissenden Schwerdte gleich
geachtet werden. Es ist ein Art die Schwerdter für Zähne hat / die mit
ihren Backenzähnen zerfrist etc. Prov 30. Sie plauderen mit einander /
Schwerdter sind ihre Lippen Ps.59. Die Vbelthäter scherffen tore Zun=
ge wie ein Schwerdt / mit ihren gifftigen Worten zielen sie Ps. 64. Da=
her werden sie vergliechen den Löwen / Spiessen und Pfeilen / Jch liege
mit meiner Seel unter den Löwen / die Menschenkinder sind Flammen
etc. Ps.57. Was kan dir die falsche Zungethun? Was kan sie außrich=
ten? Sie ist wie scharffe Pfeile eines Starcken / wie Fewer in Wachol=
dern Ps. 110. Jhre falsche Zungen sind mördliche Pfeile Jer. 9. Daher
werden sie auch den Schermässern gleich geschätzet wie David sager:
Deine Zunge trachtet nach Schaden und schneit mit Lügen wie ein scharf
Schermesser / du redest gern alles was zu Verderben diener mit falscher
Zungen etc. Daher werden sie auch vergliechen den grimmigen Parden /
Syr. 28. Jtem den Schlangen / somit ihrem Gifft viel Menschen be=
schädigen und tödten / wie Pf./8. Die Lügner irren von Mutterleibe an:
Jhr Wüten ist wie das Wüten einer Schlangen Ercl. 10. Ein Wäscher
ist nichts besser denn eine Schlange die unbeschworen sticht.
IV. Eine Geissel wird am meisten gebraucht von Ober=
Herren die ewalt haben über andere Leute / dieselbe zu corrigiren und
zu änderen als da seyn Magistrat / Elteren / Vormunder: Also die bö=
se Zunge wird am meisten gebraucht weder andere von denen die sich ein
sonderlich supercilium anmassen / eine besondere jurisdiction arrogi-
ren, und sonderliche autorität gedencken zu erjagen von andern Leuten.
Den jemehr einer eins andernautoritet derogirt un dieselbe verkleinert:
jegrössere er ihm seblst arrogiret und dieselbe erhöhet. Das seyn diewel=
che


von der Geissel der Zungen.
45
cheihnen nehmen eine Virgulam censoriam sine ullo Dictatore Von
denen Job. 6. sagt. Sie erdencken Worte / daß sie nur straffen / sie pausten
nur Worte / die andere verzagt machen sollen. Salomo sagt Prov. 14.
Narren reden Tyrannisch: aber die Weisen bewahren ihren Mund. In
ore Stulti, virga superbiæ steht da. Solches nent Persius:
nucibus facimus quaecunque relictis
Patruos mores, -
Cumssapimus patruos
Horatius nenta patruae verbera linguæe, darumb weil die Väter härter Idem Horat,
gat 3 lib. 2.
seyn gegen ihre Bruder Kinder als die Väter selbst. Davon auch Cice
Sive ego pra
ro sagt pro Caelio. Qui in reliquâ vitâ mitis esset, fuit in hac causâ verem seu
pertristis quidam patruus, censor, magister. Wie nu dieselben Leut offte recte, ne
die ihrigen objurgiren sub specie cujusdam Zeli, unter dem Schein / sis Patruus
als meynen sie es gar gut mit jnen / und suchen jr Beste. Also thun solches mihi Etlib.
2. Sat. 2. adde
auch die imgleiche Verleumbter und Affterreder / wie Salomon bezeugen Fratum oa=
Prov. 26. Verba Susurronis quasi simplicia, id est, quasi bono & sim. «ruum, vici-
plici animo prolata, Die Wort des Verleumbders sind Schläge / im nos Catull.
Lateinischen heisset es / sind einfeltig / aber gehn durchs Hertze. Vnd Da= in Gellium:
Gellius au-
vid sagt hievon Ps. 55. Jhr Mund ist glätter denn Butter / und habe=
dierat pa-
doch Krig im Sinne: Jhre Wort sind gelinder denn Oel / und sind doch gruum ob=
blosse Schwerdter. Die Wort des Verleumbders sind einfältig / aber furgare so=
gehen durchs Hertze: Wenn einer seine Stimme holdselig macht / so lere.
Cic- ad Att.
gläub. ihm nicht etc. Prov. 26.
lib. 2. Cura,
V., Eine Geissel macht Striemen und Wunden: Alse
amabo te,
verwundet eine böse Zunge des Menschen Leumund und ehrlichen Nah=Clceronem
men / wie Syr. 28. Die Geissel machet Striemen: Aber ein böß Maul nostrum: ei
nos dee vi¬
zerschmettert Bein und alles: Sein Joch / sagt er ferner / ist eisen und seir
demur, id
Strick ehrne / seine Plageist bitterer denn der Todt / und ärger denn di=
est, p trui
Helle. Daher sagt Aug. Christus dominus prius est crucifixus lin
Confer E-
guis Judaeorum clamantium & petentium, ut crucifigeretur, quàm rasm. Chi¬
reipsâ à Romanis militibus tolleretur in crucem. Das ist / Christus liad. in Pa-
sey ehe durch der Juden vergifftete Otternzungen gecreutzigt / ehe denn er frua Lingua
mit Nägeln ans Creutz angehefftet worden. Ja die Zunge des Ver=
leumbders schlägt zun öfftern solche Wunden / daß wenn schon dieselbe
wieder zugeheilet wird / doch allzeit eine Narbe überich bleibet / nach
dem bekanten Spruch: Calumnia, ire audacter semper aliquid hæret.
VI. Eine Geissel hat ihre Stricke und Riemen: Also auch
eine böse vergifftige Zunge: davon Sir. 51. sagt von Stricken der falschen
Zungen
F2


Dritt= Vredige /
44
Zungen und Lügenmäulern hastu mich erlöset / und David Ps. 140. Die
Hoffertigen legen mir Stricke / und breiten mir Seule auß zum Netze /
und stellen mir Fallen an den Weg. Vnd gleich wie solcher Stricke an
einer Geissel nicht eine allein / sonder ihrer etliche und offters viel seyn:
Also auch hat die höse Zunge / und die Verleumbdunge / nicht einerley /
sondern viele und mancherley Stricke: Daher sie von S. Jacobo ge=
nent wird Universitas vitiorum ein Welt voller Vngerechtigkeit Jac.
3. Freylich hat die Verleumbdung und Lästerung mancherley Riemen
und Stricke / davon ihre Geissel zusammen geflochten ist / welche unter
andern (damit wir sie ein wenig weitleufftiger einführen und für Augen
stellen) diese seyn.
Der I. Strick an dieser Geissel ist und heist Injuriosa.
Obtrectatio, das ist falsche und ungegründete Aufflage / wenn man
dem Nehesten etwas mit Vngrund zulegt / und gifftiger Weise aufftich=
tet / welches man so meisterlich weiß zu beschönen / daß es bey den Einfel=
tigen das Ansehen hat / als obes allerdings war wäre / und von dem oder
jenem eine schädliche Vbelthat begangen werden / welches er doch nich
gethan oder geredet / sonder ihm unwissend ist / und niemahls daran ge=
dacht hat. Davon sagt David Psal. 119. Die Stoltzen ertichten Lügen
über mich / wie ers den für seine Person gnug hat erfahren müssen / da der
Verleumbder Doeg mit gesparter Warheit frisch Lügen auff ihm er=
NB.
dacht / daer ihn neben dem frommen Priester Ablmelech zu Nobe bey
Also rede
dem König Saul außgetragen und angegeben / als hetten die beyde einen
mancher so
tapffer Lü=Bund wider ihn bedacht und practicirten nur wie sie Saul vom Könlg=
gen / als hei reich vertreiben möchten. Daran sie doch beyde unschuldig waren / und
teer von
war diese That niemals in ihr Hertz gekommen wie Abimelech nachmals
dem obri=
dem Saul bekennet: Der Königlege solches seinem Knechte nicht auff /
sten Lügen=
denn dein Knecht hat von allem diesem nichts gewust. Vnd David her=
teuffel Gel=
auff die
nach auch in seinem Ps. 52. solches klagt da er spricht / Du redest lieber
Faust darzu Böses denn Gutes / und Falsch denn Recht: Er redegern alles was
bekommen.
zum Verderben dienet mit falscher Zunge. Also da die Gottlose Jezabel
1. Sam. 22.
unter Achabs Nahmen (deme Naboth seinen Weinberg versaget hatte )
einen Brieff an die Obristen in der Stadt schrieb / und mit seinem Pit=
schler versiegelte / daß sie Naboth oben an im Volck setzen und für ihn
zween loser Buben stellen solten / die da zeugeten er hette GOtt und den
König gelästert / daran er doch niemals gedacht hatte 1. Reg. 21. Also
that Absolon bey seinem leiblichen Vater David / welchen er bey seinen.
Vnter=


von der Geissel der Zungen.
35
Vnterthanen hinter Rücken beschuldigte und verleumbdete / daß er sich
des Regiments nichtes annehme / sprach zu einem jeden: Deine Sache
ist gut / hast aber keinen Verhörer am Könige 2. Sam. 14.
Der II. Strick oder Rieme an dieser Geissel ist und heis=
set Iniqua detractio, das ist / böse Verkehrung eines Dinges: Wenn
einer was thut / das an ihm selber recht und gut / wol geredt / und wol ge=
thanist / aber doch auffs ärgeste außgelegt und gedeutet wird. Davon
Strach sagt c. 12. Ein falsch Hertzlauret wie ein Vogel auff dem Klo=
ben: Was er Gutes siehet / deutet er auffs ärgeste / und das allerbeste
Luc. 15.
schendet er auffs höheste. Ein Exempel haben wir an den Phariseern /
da sich allerley Zöllner und Sünder zum HEXAN Christomachten /
Matth.ij.
daß sie ihn höreten / er selbst auch Gesellschafft zu ihnen suchte / daß er sie
bekehren möchte: Da sagten sie: Dieser nimpt die Sünder an und isset
mit ihnen / das ist / der eine ist so gut als der ander / gleich und gleich gesel=
len sich gerne zusammen / darüber auch Christus klagt: Weil Johannes
nicht aß und tranck (mit andern Leuten sondern aß Hewschrecken in
der Wüsten sagten sie: Er hat den Teuffel: Des Menschen Sohn aber
ist kommen / isset und trinckt / so sagen sie: Sihe wie ist der Mensch ein
Fresser und Weinsauffer. Vnd wird ohne Zweiffel solche Lästerung bey
vielen einen Beyfall gehabt haben. Also hat man auch ein Exempel an
dem Satan / der tritt für Gott / verleumbdet den frommen Job für dem=
selben / und spricht: Meinestu daß Joh ümbsonst GOtt fürchtet / hastu
doch ihm sein Hauß und alles was er hat / gerings umbher verwahret und
gesegnet: Aber recke deine Hand auß und taste an alles was er hat / was
gilts er wird dich ins Angesicht segnen? Job. 1. Der Knecht des Me= Joo.
phiboseths Siba genandt / kondte diß Bubenstück auch / dann als Da=
vio wegen seines Sohnes Absolons auß dem Königreich Jsrael weichen
muste / und die es mit ihm hielten zugleich mit ihm wichen / Mephiboseth
aber Jonathaas Sohn well er lahm war / nicht also bald hinnach kom=
men kondte / fragte David den Siba wo sein Herr were? Der ihm denn
antwortet: Er sey zu Jerusalem geblieben und habe gesagt: Heute wer= 2. Sam. 16.
de ihm das Hauß Jsrael seines Vaters Reich wiedergeben. Dadurch
der Mephiboseth umb alle seine Güter kam / da er doch solches nie gedacht
hatte 2. Sam. 16.
Der iII. Strick an dieser Geissel ist Immerita imputa-
tio, Das ist elgene Schuld / die man andern beymischt / wenn einer das
Böseso er selbst gethan /auff den Nehesten scheubet: Vnd hergegen des=
sen
F3


Dritte Predigt /
46
sen Tugenden ihm zuschreibet / damit er noch auch (wie wol es im Grun=
denicht ist) für fromm müge angesehen seyn: Hergegen aber an=
dere unschuldige / ehrliche Biederleute verunglimpffet / verkleinert und
verlästert werden. Est enim hominis imperiti alios accusare in qui-
Epictet.
bus ipse delinquit sagt Epict. sect. 10. Es ist eines Vngeschickten
Brauch / andere Leute anklagen / darinnen er selbst übel handlet: Daher
die Griechen solches Laster der Zungen nennen §νλα. Dessen wir
ein Augenscheinliches Exempel an des Potiphars listigenund unzüchti=
gen Weibe haben. Denn als sie des frommen / züchtigen und keuschen
Josephs zu Vnehren begehrete: ihm aber solches ungelegen war / und
die Flucht nam / ja ehe den Mantel dahinden licß / denn daß er sich von ihr
halten ließ / und ihres Willens pflegte: Gab sie listig für: Der Ebreische
Knecht hette sie schenden wollen / als sie aber geruffen umb Beystandt /
habe er sein Kleid bey ihr gelassen und sey geflohen. Muste also der keu=
sche Joseph von ihr des Ehbruchs berüchtigt und ins Gefengnis geworf=
Gen. 36.
fen werden / da sie doch / und nicht er / schuldig dran war. Genes. 36. Al=
so handelten auch die beyden Ehebrecherische Eltisten mit der Gotts=
fürchtigen Susanna. Denn als sie mit böser Lust gegen ihr entbrant /
sie im Garten überfallen / und sie nothzüchtigen wolten / aber doch wegen
ihres Geschreyes dran verhindert wurden / beschuldigten ste die Susan=
nam des Ehbruchs=klagten sie offentlich deßwegen an / und brachten die
Sache so weit / daß sie solte getödtet werden / so nicht ihr Vnschuld durch
Susan. Hist den Daniel were an Tag kommen. Histor. Susan. v. 21. Also lesen wir
von dem Achab daß er den unschuldigen / trewen und eifferigen Prophe=
ten Eliæ Schuld gegeben / daß er Jscael verwirrete / da er doch selber und
nicht der Prophet dran schuldig war / wie denn der Elias zu ihm spricht=
Jch verwirre Jsrael nicht / sondern du und deines Vaters Hauß / 1.
i.Reg.t
Reg. 18.
Der IV. Strick an der Geissel der Zungen ist und heist
Nimia facti Exaggeratio. Wenn man dasselbe da sich der Neheste
etwa mit einem Fehl hat übereilen lassen / dieses oder jenes geredt oder
gethan hat / das zwar an ihm selbst nicht recht ist / oder sonst ein Mänge=
lein an ihm hat / selbiges nicht allein mit besonderen grossen Frewden
außruffet und außbreitet / sondern auch das Copeilin bessert und grösser
machet / dann daß es an ihm selber beschaffen ist: Vngeachtet es sol=
chen Leuten Amptshalben nicht gebühret / sonder viel mehr mit Christli=
cher Liebe zudecken und vertragen solten.
Das


von der Geissel der Zungen.
Dasnenner der HEoar CHRIstus außeier Mücken einen
Camel oder Elephant machen. Matth. 23. Vnd eine solche Lästerung Matth. 2z.
hat der Gottlose ungerathene Cham des Noæ Sohn an seinem leibli=
chen Vater begangen / als er denselben truncken und auffgedecket liegen
gesehen / gleichsamb darüber gefrolocket / sich selbst damit gekitzelt / und es
seinem Brüdern (die doch draussen waren) angezeiget Gen. 9. Alsole. Gen.9.
sen wir von den Fürsten des Volckes / daß sie nicht allein den Propheten
Jeremiam mit der Zungen zu tödten vorgenommen: Sonder auch da
er eine scharffe Bußpredigt gethan / ihre Sünde gestrafft / und wider Je=
rusalem geweissaget hatte / Allarm über ihn geblasen und gesprochen:
Dieser ist des Todes schuldig / denn er hat geweissaget wider diese Stadt
Jer. 26. Vnd in der Passion / da CHristus von seiner ewigen Gottheit Jer. 26.
zeuget und redet / zerreist nit allein der Hohenpriester für grosser Schein=
heiligkeit seine eigene Kleider / sonder schreyet auch überlaut=Dieser hat
Matth. 26.
GOtt gelästert etc. Matth. 26.
Sonderlich ist das der Heuchler Art / die den Splitter in ihres
Bruders Auge sehen / aber des Balcken in ihrem eigen Auge werden sie
nicht gewahr Luc. 6. Davon auch Sanct Paulus zureden scheinet Gal.
Luc. 6.
6. Wenn er von denen sagt: Die sich lassen bedüncken sie seyn etwas / da
Gal. 6.
sie doch nichtes seyn / dagegen aber die / somit einem Fehl übereilet seyn,
verachten / und nicht mit sanffmütigem Geiste zu recht bringen / daß sie
prüfen sollen ihr selbst eigen Werck / so werden sie Ruhm an ihnen selbst
haben / und nicht an einem andern=
Davon singt auch die Christliche Kirche:
Bartholm.
Ringwald.
Wenn sie denn gleich gehen in die queer/
Vnd zimlich grob hinleben /
So ist dasselb ohn all Gefähr
Es wird ja leicht vergeben /
Jhr und der ihren Missethat /
Für GOtt so viel nicht auff sich hat
Als ander Leut Gebrechen.
Dahin gehören auch die so ihren Eltern / Kirchendienern / Obrig=
Leiten oder andern fürgesetzten Amptspersonen jre Gebrechen / Schwach=
heiten / Fähl und Mängelein Ehrenrühriger weise auffrücken / entdecken
ade


Ex. 2.
1. Sam 25
Ps. 56.
Pf.73.
Gen. 21.
Gen. 37.


Dritte Predigt /
48
oder auch ärger und grösser machen die man doch viel mehr auß Christ=
lichem Gemüthe zu decken / und gleichsam nicht achten / oder ja sich selbst
darin erspiegeln solte. Wie jener that / da Mosis auß Eyffer einen Egy=
ptischen Mann (der sich zänckischer und eigennütziger Weise mit einem
Jsraelitenzerrete) erschlagen hatte / da war dieser Ebreer bald fertig ver=
wiese solches lästerlich / und rückete es auff dem Mosi / breitete es noch
weiter auß / und sprach: Wiltu mich auch erwürgen / wie du den Egypti=
schen Mann erwürget hast? Exod. 2.
Hieher gehören auch die da einem sein selbst / oder seiner Eltern
Vorfahren oder Verwandten Armuth / geringen Stand und Geschlecht
herkommen auß lauterem Muthwillen und Boßheit fürrücken / ihm an
seinen Ehren zu verletzen / und umb seinen guten Nahmen zu bringen.
Wie wir dessen ein Exempel haben an dem Naball. Denn da David in
seinem Elende nothdringender Weise zu ihm sandte und eine Reuter=
Zehrung von ihm begehrte / ant wortet Nabal: Wer ist der Davidi Vnd
wer ist der Sohn Jsai? Es werden letzt der Knechte viel / die sich von h=
ren Herren reissen. 2. Sam. 25.
Der V. Strang oder Rieme an der Geissel der Zung ist
und heisset Ironica astipulatio, ein hönischer Beyfall: Da einer gleich
nicht für sich selbest auß Muthwill oder Boßheit seinem Nehesten lä=
stert / Calumnien und Lügen auff ihn tichtet / er thuts aber einem andern
zu Gefallen / wenn er höret daß man einem andern Vbel nachredet / wil
er auch ein Hündlein an ihm hetzen und dazu helffen / daß er auch etwan
Gunst oder ein Naschbißlein erjagen müge. Davon sagt David Ps. 56.
Sie halten zu hauffe und lauren / und haben acht auff meine Fersen.
Vnd Ps. 73. Sie vernichten alles und reden übel davon und reden und
lesteren hoch her: Was sie reden / das muß von Himmel herab geredet
seyn / was sie sagen das muß gelten auff Erden / drumb fällt ihnen ihr Pö=
bel zu / und lauffen ihnen zu mit Hauffen wie Wasser. Ein Exempel
dessen haben wir an Agar und ihrem Sohn Jsmael dem Spötter Gen.
21. Vnd an den Brüdern Josephs / die nicht allein ihren Bruder den
Joseph neiden / sondern ihm hönischer Weise auch diesen Nahmen auff=
tichten / daß sie ihn einen Träumer nennen Gen. 37. Vnd also thaten die
zwey Zeugen des HERRN Christi in der Passion / die zwar nicht für ih=
reeigene Person Lügen und Calumnien erdichten und außsprengen / son=
der thuns den Phariseern zu gefallen / von ihnen außstaffteret.
Dahin gehören diejenen / so bey den Calumnsanten sitzen / oder mit
ihnen


von der Geissel der Zungen.
49
ihnenumbgehen und da abwesende Personen vonihnen traducirt wer=
den / dieselbe als rechtschaffene Viederleute nicht vertheidigen / oder ihren
guten Leumund retten /sonder schweigen dazu stille / und haben an ihren=
traductionibus gefallen / offenbahren es auch nicht denen / so es angeht /
viel weniger straffen sie die delinquenten da sie es doch Amptshalben
schuldigweren zu thun. Dieselbe eyn gleich so gut als die Thäter selbst /
dar umb daß sie Gottes Gerechtigkeit wissen / daß die solches thun des
Todtes würdig seyn) so sie es nicht thun / haben sie doch Gefallen an de=
nen / die es thun Rom. 1. Solche Leute rechenet und zehlet der Horatius
Herat.
Satyr lib. 1.4. zu der Verleumbder Zunfft / wenn er saget:
absentem qui rodit amicum
Qui non defenditalio culpante: solutos
Qui captat risus hominum, famamque dicacis.
2Fingere qui non visa potest, commissa tacere
Qui nequit: HICNIGEREST, hunc tu Romane caveto.
Solche meynet auch der König David / wenn er klagt im 120. Pf. p/ g.
Weh mir daß ich ein Frembdling bin unter Mesech / ich muß wohnen
unter der Hütten Kedar / Kedar enim significat Nigredinem, à quo
Cedareni quos posterior atas Saracenos appellavit, regio est Arabiæ,
sic appellata à Cedar filio Israelis. Drus. observ. lib. 6. c. 20. da denn
proverbiali quadam locutione Gottlose böse Mäuler verstanden wer=
den / oder Barbarische Leut / als die Mohren gewesen seyn / sintemahl ci=
nen der unter solchen Leuten sitzet und lebet / eben so bange wird / als wenn
er unter Mohren / Türcken oder Moscowitern wohnete.
Hieher gehören auch die jenen / so da per jocum oder Schertzwei=
se ander Leute cavilliren: ihm einen Beynahmen geben / oder sonst für die
lange weile dieses oder jenes von ihm sagen und außbringen / wollens
denn hernach keine Schuld haben. Die seyn ja so arg als die anderen.
Denn wer seinen Nehesten per jocum oder durch Schertz das Leben
nimpt / isteben so gut / als ders im Zorn thut. Aber wer kan alle species
der Calumnien einführen und beschreiben / die da von Tage zu Tage nach
Art des Brotei andere und newe Farben und Gestalten gewinnet?
So seyn nun das die fürnembsten Stricke= Strenge und Riemen
an der Geissel der Zungen. Der Hauff aber und das Werck / davon sie
gespunnen / gewircket und geflochten werden / sind diese: Als nemlich Su-
spicio Argwohn / Garrulitas Plauderey / Hypocrisis Heucheley / Du-
licitas Zweizungigkeit / Dissimulatio Verstellung / Perfidia Vntrew /
Asser¬


Dritte Predigt /
Assertatio Schmeicheley / Proditio Verräht erey / Mendacium Lügen /
D. Selnecc. Apelles hat dieses Laster die Verleumbdung auff einer Taffel also ent=
Pædagogiæ worffen: Erstlich hat er einen Mann gemahlet mit grossen Ohren wel=
cher der Verleumbdung die Handlgereichet hat / daß isie zu ihm kommen sol.
Christi.
Vnd derselbe hat zwey Weiber auff beyden Seiten gehabt / die eine ist ge=
parta.pag
nandt gewesen Ignorantia Vnwissenheit / die andere Suspicio Argwohn.
18.
Die Verleumbdung aber hat er gemahlet in der Gestalt eines schönen
Weibes mit fewrigen Augen und einem sehr eifferigem Angesichte / wel=
che in der lincken Hand eine brennende Fackel getragen / mit derrechten
Hand aber einen bey den Haaren für den Richter geschlepffer / welcher
mit auffgehabenen Händen seine Vnschuld bezeuget. Für der Verleumb=
dung ist forher gegangen ein heßlicher Mann mit einem unflätigen Klei=
de / und mit brennenden Augen / genant Invidia Mißgunst. Auff beyden
Seiten hat die Verleumbdung gehabt zwo Jungfrawen die einen genant
Fraus Betrug / die ander zur andern Seiten Insidiæ Hinderlist. Von
cken zu und von fern ist gekommen ein Weib mit schwartzen Trawrkleidern
so geheissen Poenitentia Rew / welche gemeinlich auff die Verleumbdung
erfolgen pflegt. Jst ein sinn und kunstreiches Gemählde / damit Apel-
les diß schändliche Laster der Verleumbdung mit allen Eigenschafften
hat beschreiben wollen.
Dieses schädliche Thier hat Strach auch meiserlich beschrieben
Sir. 28. Cap. 28. Ein böse Maul machet viel Leute uneins / und treibet sie auß
einem Land ins ander. Es zubricht feste Städte / und zerstöret Für=
stenthümbe. Ein böse Maul verstosser redliche Weiber / wer ihm ge=
horchet hat nimmer Ruhe. Die Geissel macht Striemen: Aber ein
böse Maul zerschmettert Beine und alles. Viel sind gefallen durch die
Schärffe des Schwerdts / aber nirgend so viel / als durch böse Mäuler.
Wol dem der für bösem Maul bewahret ist / und von ihm ungeplagt
bleibet / und sein Joch nicht tragen muß / und in seinen Stricken nicht ge=
bunden ist/ denn sein Joch ist eysen / und seine Stricke sind ehrnen: Sein
Plage ist bitterer denn der Todt /und ärger denn die Helle.
O du schändliche Böse Sieben / was viel schädlicher Frücht
sind auß deiner Ficken gekommen. Auß deinem Hertzen gehen herfür
Mord / falsch Gezeugniß / Lästerung Matth. 15. Du verwirrest viele die
Mattb. 1
gerne guten Frieden hetren. Sirach. 28. Dein Schlund ist ein offenes
Sir. 28
Grab / mit deiner Zungen handelstu trieglich / Ottergifft ist unter deinen
Appen / dein Mund ist voll Fluchens und Bitterkeit. Deine Füsse sind
eilend


von der Geissel der Zungen.
5
eilend Bluczuvergiessen in deinen Wegenisteitel Bnfallund Herfen=
Leid / und den Weg des Friedes weistu nicht / es ist keine Furcht GOttes
Kom.;
für deinen Augen. Rom. 3.
DESECUNDO.
Ollen nun auch besehen: Was für Leuthe sonderlich
der Geissel der Zungen müssen herhalten? Vndist zu wissen:
Obschon kein Mensche wes Standes / Alters und Ansehens
er auch seyn mag / von der Sylophanten Biß gesichert seyn kan: Daß sie
dennoch ihr Gifft sonderlich gegen etlichen gewissen Personen und Stän=
den außspeyet. Als da seyn
I. Die Obrigkeit. Denn weil sie dazu gesetzet seyn / daß sie
1. Da
ohn alles Ansehen der Person richten / urtheilen und straffen sollen: und Obrigkeit.
aber die Weltkinder ungestrafft seyn wollen / so werden sie der Obrigkeit
feind / reden übel von ihr / und lästern sie in allem ihrem Thun. Jmmas=
sen Core / Dathan und Abiram dem Mosi thaten / welche nicht allein wi=
der seine Göttliche Ordnung sich empöhreten / sondern ihm auch man=
chen Basilißken Stich gaben / und machtens ihm soviel / daß der Text
Num. 12. meldet. Er sey ein sehr geplagter Mensch deß halbe gewesen. Da Num. 12.
Saul vom HErrn zum König über Jsrael gesalbet ward / und fast seines
Gleichen in Jscael nicht gefunden war / sagten doch etliche was soll uns
dieser helffen / verachteten ihn / und brachten ihm kein Geschenck zur
Glückwünschung 1. Sam. 10. David war ein Mann nach dem Hertzen, K.n. 1a.
GOttes / der so wol regierte / daß seines Gleichen an Gottseligkeit nicht
war / der die Gottlosen zu Hofe nicht litte / sondern sie abschaffte so viel
müglich war: Dennoch finden sich etliche Vnterthanen die ihn lästern /
wie der Simel that / welcher ihn einen Bluthhund und losen Mann nen=
nete 2. Sam. 15. Wil geschweigen / was er von seinem eigenen Sohn dem 2. Sam tr.
Absolon leiden muß / davon wir zuvorn gehöret 2. Sam. 14. Salomon 2. Sam. 14.
der allerweiseste König / der auch seines Gleichen an Weißheit nicht ge=
habt, kan nit ungelästert bleiben / sonder muß auch nach seinem Todt bey
seinen Vnterthanen den Nahmen haben / daß er ihnen das Joch zu hart
gemacht habe 1. Reg. 12. Den frommen Keyser Constantinum lästerten 1. Reg. 12.
seine Heidnische Vnterthanen / daß er umb eines Todtschlages willen sich
zum Christlichen Glauben begeben hatte. Also gehets noch Heut zu Ta=
ge daß ihrer viel der Obrigkeit übel nachreden / bald ist sie geitzig / bald ty=
rannisch / bald ungerecht in Vreheilen und Sententien: Summa die
Obrigkeit soll noch auffstehen/ die es allen zu Dancke machen solte.
Es
G2




Dritte Predigt /
Es ist aber nicht allein die Obrigkeit der Geissel der Zungen unter.
3. Die pre=
worffen / sonder auch die im Predigampte. Dann denen ist von Gott
diger.
geboten / daß sie dem Volck ihre Sünde anzeigen sollen / da ste anders ihr
Mit
Worten.
Ampt thun / und an dem Blute der Gottlosen nicht schuldig werden wol=
len. Wann nun schon solches mit gebührendem Ernst geschicht / und sie
die Wort beschneiden wie sie beste können / so müssen sie doch zum öfftern
verlästert werden / und der Verleumbdung Otterngifft kosten und er=
Prov. 9. fahren. Denn es geht dißfals nach der Regel Salomonis Proverb. 9.
Wer den Spötter züchtiget / der muß Schande auff sich nehmen: und
wer den Gottlosen Straffet / der muß gehönet werden. Wormit auch
Sur 22.
der H. Lehrer Syrach. 22. übereinstimmet / Wer einen Narren lehret / der
flicket Scherben zusammen / und thut eben als wenn man einen auß dem
tieffen Schlaff erwecket. Nun weiß man wie unrichtig solche Leute seyn.
Zum Propheten Esaia sagen seine Gottlose Zuhörer: Ja gebeut hin
Es. 28.
gebeut her / harre hie harre da / hie ein wenig / da ein wenig / Es. 28. T
Jer. 20
Prophete Jeremias klagt 20. Cap. Er sey über seine Warnungspre=
digten täglich zum Spott worden / Jederman verlache ihn. Dem Pro=
pheten Ezechiel gibt der HERR selbst das Zeugnis / daß er unter stach
lichten Dornen und Scorpionen wohne / die ihn mit ihren gifftigen Zun=
Ez.2.
gen stechen und verlästern Ezech. 2. Jtem sie kommen und pfeiffen dich
an / du must ihr Zächliedlein seyn / das sie gern singen und pfeiffen Ezech.
Ex. 3
33. Jns gemein zeugt der heilige Geist / wenn der HERR durch seine Se=
her und Propheten mit seinem Volck gehandlet / so haben sie es verlachet /
2 Par6.
geäffet und verspottet 2. Par. 36. 2. Reg. 17. Hos. 4. Man darff nicht
2. Reg. 17.
schelten noch Jemand straffen / denn dein Volck ist / wie die so die Priester
Hos. 4.
schelten. Johannem den Täuffer lästeren sie und sagen: Er habe den
Teuffel / Christum verleumbden sie und sprechen (wie schon droben an=
gezeigt) er sey ein Fresser / Weinsäuffer / der Zöllner und Sünder Gesell /
unsinnig und habe den Teuffel Marth. ij. Joh. 8. An dem H. Pfingst=
Mattb.i
tag müssen seine heilige Apostel bey vielen de
Nahmen haben / als ob sie
voll süsses Weines seyn Act. 2. Paulum nennen sie einen Lotterbuben.
AN.2.
Act. 17. Ja es bleibet nicht allein bey den Lästerworten / sonder sie erzei=
Act.17.
2. Mit Ge=gen sich auch gegen getrewe Prediger mit den Gebärden schmählich /
berden.
als da siegegen dem Propheten Esala das Maul auffsperren / und die
.Es. 57.
Zunge herauß stecken. Vnd damit sie ihnen Schmach gnug anthun /
3. Mit Ge=dörffen sie wok unterweilen Hand anlegen: Als da die Bürger zu So=
waltthättge doma dem Loth fürs Hauß lauffen / stürmen es und sagen: Du bist de
keit.
einige


von der Geissel der Zungen.
53
einige Frembdling hie / und wil uns regieren / wir wollen dich baß plagen
denn jene Gen. 19. Gleicher Gestalt zeuget Petrus / daß die erste Welt Gen. 19.
Noham den Lehrer der Gerechtigkeit gequelet habe / als sie ihn ohn Zweif=
fel einen Gecken und Narren gescholten mit seiner Archen / der sich be=
fürchte der Himmel werde einfallen 2. Petr. 2. Wann Heut zu Tag ein 2. Per. 2.
Prediger vermöge seiner Conscientien und hochanbefohlenen Ampts die
Laster so im vollem Schwang gehen ein wenig berühret / sonderlich wenn
auch die grossen Hänse darinn ligen / da brennet es in allen Gassen / da
muß ein Prediger nicht allein dem scharffen Schermesser der Zungen
herhalten / sondern auch woldes Degens und Verwundenes gewertig
seyn. Welches nicht allein von öffentlichen Epicurern / Ehebrechern /
Meineydigen geschicht / sonder auch wol von denen / so in offentlichen
Ampten sitzen / und aber solches alles vertheidigen / und ungestraffet hin=
passiren lassen. Seyn demnach eben so gut als die andern / weil sie eben
diese Lästerer sind / dieweil sie es nicht straffen. Sintemahl nicht allein
die so es thun / sonder auch / die da Gefallen dran haben / für GOttes Ge=
Roma v32
richte sträfflein seyn Rom. 1. v. 32.
z. Die Ele
Es werden aber auch viel mahl die Elteren von ihren eigener
tern.
Kinderen / welche aber unzehlige viel Gutthaten von ihnen entpfan
gen / verlästert / bevorauß wenn sie das Vnrecht wollen wehren / damit sie
im Schwange gehen: Da mügen viel Kinder dasselbe nicht leiden / son=
dern schelten dieselbe / lästeren und fluchen ihnen. Am allermeisten aber
müssen die Eltern von den Kindern geschmehet werden / wenn sie sehen /
daß dieselbe ihnen zu lange leben / und sie nicht bald zum Erbtheil kom=
men können: Wie denn ein solches Früchtlein ohn Zweiffel gewesen der
Acolastus oder verlohrne Sohn / der umbs ander von seinem Vater sein
Luc. 15.
patrimonium gefodert Luc. 15.
Nicht viel besser geht es offters den alten und verlebten Leuten / 4. Die alten
Leute.
wenn sie schwach unnd unvermögen werden / und auch etwa Alter=
halben am Verstande abnehmen / müssen sie hören sie gehen in der Kind=
heit / der Todt gehe mit ihnen umb, da muß der Mann ein alter Narr /
das Weib eine alte Fettel / Here und Zeuberin seyn. Wie dem Prophe=
ten Elisæ begegnet von den 42. Knaben die zu ihm anschryen: Kaal=
Kopff komm herauff / Kaalkopff komm herauff / welche nachmals von
2. Bären zerrissen worden 2. Reg. 2. Daher das alte Sprichwort ge= a Reg.2.
kommen: Hundert
Jahr der Kinder Spott.
Gleicher Gestale sind auch der Geissel der Zungen unterworffen /
die
G 3


Dritte Predig /
5Berachte= die Einfeltige/ Schlechte und Verachtete inder Welt welche
nicht reich / mächtig oder ansehnlich seyn: Denen wird offters ihr Ar=
te / schlechte
einfältige
muth / Gebrechen und Verachtung fürgerücket. Oder wenn entweder sie
arme Leute.
oder auch etwa allein ihre Eltern und Vorfahren etwas begangen ha=
ben / welches lengst solte vergessen oder zugedeckt seyn / so zeucht man wie=
der herfür / und verweiset es ihnen / sie damit zu schrecken / wie jener Ebre=
er dem Mosi seinen vormals begangenen Todtschlag / der schon bey vielen
längst vergessen war / auffrückete / also daß Moses muste sagen: Wieist
das außkommen Ex. 2. Vnd wie die Jüden dem HERXN Christo auff=
Matth. 13
rücketen seines Pflegvaters geringen Stand Matt. 13. Sihe ist das nit
des Zimmermans Sohn! Jnsonders geschicht solches wenn einer nur den
andern ein wenig erzurnet / oder sonst nicht thut was jenem gefället / da
ist des Scheltens / Lästerens und Schmehens kein Ende / wüste man ei=
nen Mord auff einen andern zu erweisen man brächte es herfür. Es ist
mancher Freund / der wird bald Feind / und wüste er einen Mord auf
dich er sagte es nach Sirach 6.
Sir. 6.
Am allermeisten aber geht die Geissel der Zunge über den Ab=
6. Die Ab=
wesenden / denen vielmahl gute Wort unter Augen gegeben / aber die
wesende.
hinter Rücken auff das höheste verlästert und verleumbdet werden: und
wann sie gegenwertig weren / dörfft en wol solche das Maul nicht gegen
Aug
ihnen aufft hun. Daher August. der solchem Laster spinne feind geweien /
über seine Taffel diese Vers geschrieben hat:
Quisquis amat dutis absentum rodere famam,
Hanc mensam vetitam noverit esse sibi,
An diesem Tisch wil ich nicht leidn
Die dem Abwesendn sein Ehr abschneidn.
Endlich mügen offt auch die Verstorbene und im HERXN
7. Die Ver=
Ruhende nicht für der Geissel der Zungen gesichert seyn / die sich doch nit
storbene.
wiederumb verantworten können. Also lästerten die Phariseer den
HEonn Christum / da er doch schon begraben war / und sagten: Wir ge=
dencken daß dieser Verführer sagte da er noch lebte / er wolte wieder auff=
Matth.27.
stehen Matth 27. Eben also thaten auch die Vuterthanen Solomonis
1. Reg. 12
nach seinem Todt / wie schon oben angeregt auß 1. Reg. 12. Heute zu Ta=
gemüssen wol verdiente reine Kirchenlehrer / da sie schon im Grabe ru=
hen / von Calvinisten / Papisten etc. eben dasselbe leiden: Da es doch heis=
sen solte:
Pascitur in vivis livor, post fata quiescit


von der Geissel der Zungen.
5
Jm Leben Haß und Neid regiert /
Jm Todt aber vergessen wird.
Vnd hierauß kan nun gnug ersehen werden / was für Leute sonder=
lich der Geissel der Zungen / das ist der Verleumbdunig unter worffen seyn.
DE TERTIO.
Asset uns nun auch anhören: wie Gott die Seinen von
der Geissel der Zungen erlöse Das geschicht nun
I. Mendacia dissipando, Daß er die Lügen und falsche
Zungen zu nichte machet und die Warheit an Tag bringet. Denn Men-
dacium tenue est, pellucet haben die Alten recht und wol gesaget: Lü=
gen hat ein kurtz Bein / kompt balde umb. Vrsach ist / die Lügen ist unbe=
ständig / die Warheit aber bestendig. AAnbeia zolun G. Wie denn Sa=
lomo zeuget Prov. 12. Ein warhafftiger Mund bestehet ewiglich / aber Prov. ix.
die falsche Zunge bestcht nicht lange. Vnd Ps.5. sagt David: Du HErr
bringest die Lügner umb / der HER I hat Grewel an den Blutgierigen
und Falschen. Vnd Psal. 58. Die Lügner irren von Mutterleibe an / ihr
Wüten ist wie das Wüten einer Schlangen: Sie werden zergehen wie
Wasser das dahin fleust / siezielen mit ihren Pfeilen / aber dieselbe zerbre=
chen. Vndwird die Warheit schon ein wenig gedrucket / dennoch muß die=
selbe endlich gar herrlich herfür blicken. Denn Recht muß doch Recht
bleiben / und demselben werden alle Hertzen zufallen. Pf. 94. Derhalben
sagt der alte Kirchenlehrer Gregor. Nyssenus: Die Lügen pfleget plötz=
lich zu vergehen wie der Schnee an der Sonnen verschmeltzet / und glei=
cher Weise wie die Sonne am Firmament des Himmels ein zeitlang mit
einer dicken Wolcken kan bedeckt werden / hernacher aber gar herrlich
und lieblich herfür bricht: Also kan auch die Warheit ein Zeitlang gleich
wie mit einer dicken und trüben Wolcken der Finsterniß bedeckt werden.
Hernacher aber muß dieselbe gantz herrlich herfür brechen / und hin und
Hist. Saf.
wieder leuchten. Diß siehet man an dem Exempel der Susannen / wel=
che von den Ehbrecherischen Richtern der Vnzucht beschuldigt ward /
wie bald brachte GOtt der HERa diese Lügner umb? Wie machte er ih=
re Lügen zu Wasser / und brachte die Warheit an den Tag durch den Pro=
pheten Daniel. Also machte er zu schanden die Lügen der Verleumbde=
rin / welche den frommen Bischoff Athanasium falschlich hattt angege=
ben / als sölte er Vnzucht mit ihr getrieben haben. Sie sprach aber für
Euseb.
Gericht seinen Priester den Timotheum für den Athanasium an / und
ward damit offentlich zu schanden.
Zu




Dritte Predigt /
58
Zuschandenwerden auch die andern Verlaumbder des Achans-
sij die ihn belogen hatten / als wenn er seinem Diener dem Arsenio solte
den Arm abgehawen haben / da hievon die Warheit an Tag kam / denn
da die Ankläger einen abgehawenen Menschenarm auffgezeiget hatten /
und drauff Arsenius herfür gebracht / an dem beyden Arm gesehen wor=
den / da sind sie öffentlich zu schanden worden / wie Ruffinus schreibet lib.
Ruffinus
1. cap. 17. Gleicher weise gieng es auch dem Verleumbder und Lügner
Parmenioni einem Fürsten und Feldhauptman des Alexandri Magni,
welcher schrifftlich einem Artzte Nahmens Philippum beym Alexan-
dro verleumbdete / er solte sich für ihm hüten / denn der Darius hette ihm=
Geldt gegeben / er solte Alexandrum mit Gifft hinrichten. Alexander
verlieset den Brieff / und gibt ihm auch dem Philippo zu lesen: Vnd mit=
ler weile daß der Artzt den Brieff lieset / trincket der Alexander den Trunck
auß / den ihm Philippus geordnet hat / und schadet ihm nicht / sond ern
bringt ihm Gesundheit. Dadurch denn Parmenio ist zu schanden wor=
den. Also machets GOtt noch Heute gar offte.
II. Erlöset auch GOtt die Seinigen von der Geissel
der Zungen Impiorum linguam confundendo, Wenn er die
Zungen der Lügner und Verleumbder verwirret und uneins machet.
Prov. 5. Denn GOtt ist feind dem verkehrten Munde Proverb. 8. Drumb ober
zwar die Seinen bißweilen darinn gerathen lässet / so läst er doch die
Gottsfürchtigen von bösem Maul nicht unterdrucken / noch ihn in des=
Sir. 28. selben Fewer brenner Sir. 28. Söndern macht der Gottlosen Zungen
uneins wie David sagt Ps. 55. Er verwirret sie daß sie der Sachen un=
Ps. 55.
eins werden / gleich wie die Menschen nach der Sündfluth / welche wol=
ten den Thurm zu Babylon bawen / und in Sprachen uneins wurden
Gen. ij. Vnd das ists was König David sagt Ps. 33. Der HERR ma=
Gen. ij.
chet zu nichte der Heyden Rath und wendet die Gedancken der Völcker.
Ps.33
Er schlägt alle unser Feinde auff den Backen und zerschmettert der Gott.
losen Zähne Psal. 3. Diß siehet man an den 2. Anklägern und falschen
Pf. 3.
Zeugen Christi in der Passion / die herfür tretten und einhelligen über
hristum falsch Gezeugnis geben / die aber GOtt confundirte. Denn
Matth. 26. ihr Zeugnis kam nicht überein Matth. 26. Also confundirte GOTT
die beyden Ehbrecherischen Richter in ihrer falschen Aufflage wider die
Susannam / welche auch über die massen verwirt wurden / daß ihre
Zeugnissen nicht überein kamen Histor. Sus. Also handelte auch GOtt
Hist.Su
mit den Feinden des Athanasij/t avon wir kurtz zuvor gehöret haben.
Vnd


von der Geissel der Zungen.
57
Vnd diß wird uns fürgeblideran der Schnecken an einer unzeitei=
gen Geburt / und an den Dornern / davon der Geist GOttes also spricht
Ps. 58. Sie (die Verleumbder und Lügner) vergehen wie eine Schnecke P/. 58.
verschmachtet / wie eine unzeitige Geburt eines Weibes sehen sie die Son=
ne nicht. Ehe ewre Dorne reiff werden an den Dornstreuchen / wird sie
ein Zorn so frisch wegfressen. Den 1. wie eine Schnecke mit jren Hörnern
sich anfänglich gefährlich anläst: Aber ehe man sichs versiehet / wen sie in
jrem besten Wesen ist / so verschmachtet sie. Also lassen sich die Verleumb=
der oft gefährlich an Schaden zu stifften. Aber wenn Gott drüber kompt
werden sie balde zu nichte. 2. Wie die Schwangern offt scheinen als wol=
len sie viel bringen / aber bald wird ein unzeitige Geburt davon: Also gehn
auch die Verleumbder mit eitel Boßheit und Falschheit schwanger / als
wolten sie groß Vnglück gebähren: Aber bald schickt es GOtt daß sie ei=
nen Fehltritt gebähren / daß es heisset:
Parturiunt montes nascetur ridiculus mus.
3. Wie auch die Dorner wenn sie auffwachsen / spitzige Stacheln gewin=
nen / und das Ansehen haben wenn sie alt und starck werden / daß sie sehr
stechen und Wunden werden: aber doch offt ehe siereiff werden abge.
hawen und ins Fewr geworffen werden: Also hat es mit den Verleumb=
dern anfänglich auch ein gefährliches Ansehen: Aber des HERRN Zorn
kan sie frisch wegfressen / ehe sie den Frommen ritzen und verwunden.
Erlöset auch GOtt ferner von der Geissel der
III.
Zungen suorum Innocentiam defendendo: Wenn er der sei=
nen Vnschuld verthedigt und verbittet. Darvon sagt David Ps. 64. Die P/.64.
Vbelthäter schärffen ihre Zunge wie ein Schwerdt / und mit ihren giff.
tigen Worten zielen sie / wie mit Pfeilen / daß sie heimlich schiessen den
Frommen etc. Aber Gott wird sie plötzlich schiessen / daß ihnen wehe thun
wird: Jhre eigene Zunge wird sie fellen erc. Ps. 52. Deine Zunge trach
(52.
tet nach Schaden etc. Darumb wird dich GOtt gantz und gar zerstören
und zuschlagen etc. Jch aber werde bleiben wie ein grüner Oelbaum im
Hause Gottes / verlasse mich auf Gottes Güte. Davon saget auch der H.
Luth. SæpeDey etiam nobis tacentibo refutat Calumnias. Gott wider= Luther.
legt auch offt die Lügen / wenn die seinen still darzu sitzen und schweigen.
Exempel hievon hat man an dem Joseph / dessen Vnschuld Gott endlich
gantz herrlich an den Tag brachte / und ihn schützte für der Sycophanten
Biß Gen 39. Also giengs dem Daniel / der ward wegen fälschlicher An. Gen. 39
klage in ein Löwengruben geworffen / aber GOtt rettete seine Vnschuld
Dan.
H


oe


Dritte Predigt /
Dan. 6. Hernach rühmet auch hievon sein eigen Exempel in einer herrli=
Dan 6.
chen Dancksagung. Si.r51. Daß ihn Gott von dem Strick der falschen
Sir s
Zungen und Lügenm ulern erlöset hat. Die Susanna hat solches auch
augenscheinlich erfahren in der Anklage der Ehbrecherischen Richter
Hist. Sus. Vnd Christi Vnschuld muß Pontius Pilatus zu unter=
Hist. Sus.
schieden mahlen für Gericht einbringen und offentlich bezeugen Matth.
Matth. 24
14. Wie offt ward S. Paulus von falscher Aufftage entfreyet und un=
schuldig erkandt? Davon in Ap. Gesch. hin und wieder zu lesen. Also
daß er auch daher die Verleumbdung nichtes mehr achtet 1. Cor. 4. Mir
1.Cor. 4
ists ein Gerings ctc. Ach derselbe GOtt lebet noch / und kander Seinen
Vnschuldretten / wenns nöhtig thut.
IV. Erlöset auch GOtt der HERR die Seinen von der
Geissel der Zungen Impios proprio gladio jugulando. Wenn er
die Gottlosen in ihr eigen Schwerdt lest fallen. Denn also steher von
Sir.25. diesen Flagellanten geschrieben Str. 25. v. 15. Den Menschen fället seine
eigen Zunge Sir. 21. Die Ohrenbläser thun ihnen selbst Schaden / Prov.
Prov. 17. 17. Der verkehrter Zungen ist / wird in Vnglück fallen. Sirach. 28. Wer
Sir. 28. heimlich sticht / verwundet sich selb. Ps.64. Die Gottlosen wird ihr eigen
Zung fällen / daß ihrer spotten wird / wer es sehen wird. Sir. 5, Ein Oh=
Ps. 64
renbläser und gifftiger Mensch schadet ihm selber / und wird seinen Fein=
Sir. 5.
den zu Spott. Jnsonders läst sie GOtt gemeinlich in die Gruben fallen
Luc.6.
die sie andern graben Luc. 6. Denn wie einer thut / so soll ihm wieder ge=
schehn / und wie ers verdienet / so kompts wieder auff seinen Kopff Obad.
Obad. v.10. v. 10. Er wird der Spötter spotten / aber den Elenden wird er Gnade geben
Luc.6.
Prov. z. Vnd dahin siyzt Christus Luc.6. Richtet nit / so werdet ihr nicht
gerichtet etc. GOtt sagt auch hievon Es. 33. Weh dir du Verächter / mei=
Es. 33.
nestu man werde dich nicht verachten? Wenn du des Verachtens ein
Erech. 24. End gemacht hast / so soltu wieder verachtet werden. Vnd Ez. 24. Sie
sollen dich richten / wie du gethan hast / spricht der HER N.
Erlöset auch GOtt die Seinen von dieser Geissel=
V.
Meritas impiis poenas irrogando. Wenn er die Verleumbder zu schul=
diger Straffe zeucht. Denn GOtt bringt die Lügner umb / er hat einen
25.
Grewel an allen Blutgierigen und Falschen Ps. 5. Ein böse Maul wird
doch kein Glück haben auff Erden Ps.140. Darumb daß dein Maul bö=
Ps.140. ses redet / und deine Zunge Falschheit treibet / du sitzest und redest wider
deinen Bruder / deiner Mutter Sohn verleumbdestu: Da meinestu ich
P/. 52. werde auch so seyn wie dur: Aber ich wil dich straffen etc. Ps. 52. Deine
unge


von der Geissel der Zungen.
59
Zunge trachternach Schaden /und schneie mit Lugen / wie ein scharffes
Schermesser / drumb wird dich GOtt gar zerstören / und auß seiner Hüt=
ten reissen. Wie dasselbe an Achitophel / Doeg / Absolon / Haman / den al=
ten Susannen Brüdern etc. ist wahr geworden. Vnd GOtt allen Ver=
leumbdern dräwet Jer 9. Jhre falsche Zungen sind mördliche Pfeile rc. 7er. 3.
Solt ich nu solches an ihnen nit heimsuchen spricht der HErrl Vnd zwar
I. Straffet diese Geissel Brudern hie zeitlich 1. Daß Jeder=
man ihnen feind ist und sie nit gern umb sich hat. Einen Ohrenbläͤser hat
Niemand gern umb sich rc. Sir. 21. Man höret dir wol zu / und mercket Str. 21.
drauff / aber man hasset dich gleich wol Sir. 19. Vnd das ists was man Sir. 17.
im gemeinen Sprichwort sagt: Proditionem amo perditorem odi.
2. Daß sie nit zu Ehren erhaben werden: Denn ein Dieb und der schend=
liche Lügen redet / gehören beyde an den Galgen Sir. 20. Daher Dioge. Sir. 20.
nes, da er gefragt ward / was der Lügner und Affterreder für ein Gewinn Diogen.
davon trügen? antwortet er diesen: Daß man ihm nicht trawet / wenn er Guepar. lib
schon die Warheit redet. Vnd der Anton. Guevara schreibet / daß der 2. Horol. c.
Weltweise Mann Pistus zum Keyser Octavio gesprochen: Es köntenit 7.
geschehen / daß es einem Verleumbder und Lügner lang wol gienge. Jener
beym Plauto fellet ein solch Vrtheil über dem der frey verleumbdet / leuge
und affterredet / daß er sol bey der Zungen / der es aber leicht höret und
gläubet, bey den Ohren gehencket werden. 3. Daß sie es an ihrem Leib /
Zung oder Mund entgelten müssen. Denn den Mund der Gottlosen
wird ihr Frevel überfallen / wer ein Narrenmaul hat / wird geschlagen /
Proverb. 10. Weil Nicanor mit seiner Zunge GOtt gelästert / wird sie in Prov.1o.
Stücken gehawen / und den Vogeln fürgeworffen 2. Macc 15. Der Key. 2. Macc. 55.
ser Ferdinandus II. hat sonderliche Zungenschlitzer gebrauchet / damit er
die Falschen und Verrähter hat gestraffet. Solten solche Zungenschlitzer
an allen Verleumbdern gebraucht werden / wie viel würden ihrer übrig
bleiben?
II. Den straffet sie auch GOttewig. Denn die Lästerung
und Verleumbdungist unter den Stücken die den Menschen verunrei=
nigen Matt. 15. Nun sol aber kein Vnreiner ins H. Jerus. gehn. Ap. 21.
Ein Verleumbder ist ein Kind Belials 2. Sam. 16. Belial soll aber kein
Gemeinschafft haben mit Christo 2. Cor. 6. Jn der 1. Cor. 6. steht auch
daß die Lästerer das Reich Gottes nit solln erben. Drumb saget Ambr.
Qui non vult amittere aeternum, non eripiat aliis, quod caducum est.
Wer das Ewige wil verschertzen nicht /
Der raub nicht andrn ihr gut Gerücht.
Seuff.
H2


Dritte Predigt /
Seufftzen
ERR JEsu Christe / mein trawter Jmmanu=
Bel / der Hellische Jägermeister ist ietzund in der Welt sehr
außgelassen mit seinen Hunden / bläset sein Jägerhorn
mit Macht über dein Häufflein / und verursachet mit der Geis=
sel der Zungen viel Striemen und Wunden / Jazerstöret viel
die Gott lieben und gerne guten Friede hetten / so gar daß kein
Stand / kein Hauß / kein Orden oder Zunfft dafür sicher ist.
Vnter andern trifft auch mich diese Trübsal mit Hauffen
durch falsche Aufflage meiner Feinde und Feindin / Verkeh=
rung aller guten Wercke / Beymessung derer Dinge die ferne
von meinen Hertzen unnd Gedancken seyn / Auffmutzung
Menschlicher Gebrechen / hönischer Beschimpffung alles mei=
nes Thuns / Lästerung und Lügen / die wie ein scharff Scher=
messer schneiden. Ach wem soll ich solches klagen! Dorn und
Disteln stechen sehr / falsche Zungen noch viel mehr / wie duO
allersüssester Heiland in deiner Passion selbst erfahren / da dir
die geflochtene Peitschen an deinem heiligen Leibe so wehenit
gethan / als die Geissel der Zunge / und falscher Ankläger. Dich
bitte ich demütiglich du wollest alle Lügenmäuler zerstören / ih=
re Zungen uneinß machen / meiner Widersacher bösem Für=
nehmen wehren / und sie selbest in das Hertzeleyd und Grube
stürtzen die sie mir haben gegraben / deinen Knecht aber lassen
fürüber gehen / und mich von ihren Stricken erlösen. Jmmit=
telst wollest auch meinem Hertzen Gedult verleihen / daß ich
mich meines guten Gewissens tröste / der gewissen Hoffnung /
du werdest O HERR zu rechter Zeit meine Vnschuld wol an
Tag bringen / und meine Feinde darumb straffen. So werden
die Rechtfertigen deinem Namen dancken / und die Frommen
werden für deinem Angesichte bleiben. A M
NO
Allerunschuldigster JEsu AMEN.
Texi


von oer Pest.
61
.
Text der Vierdten Predigt
Aus dem Büchlein Jobs Cap. 5.
Hon der Best.
Bs sechs Trübsal wird dich der HErr
Verretten/ und in der siebenden wird dich kein
Vbel ruͤhren. In der Thewrung wird er dich
vom Todt erlösen / und im Krieg von des Schwerd=
tes Hand. Er wird dich verbergen für der Geissel
der Zungen / daß du dich nicht fuͤrchtest füͤr dem
Jm Verderben und
Verderben wenn es kompt:
Hunger wirsiu lachen.
EXORDIUM.
kliebte und Andächtige im HErrn Frorckum
hristo / Wirlesen im 4. Psalm daß der Kö=psalm. 4.
nig und Prophete David daselbst spricht:
GOtt der HER R führt die Seinen wun=
derlich. Denn wie er selber ein wunderbah¬
rer GOttt ist 2. Macc. 15. Der Wunder= 2. Macc. I.
Ps. 66.
bahr ist über alle Götter Ps. 96. Also ist auc
Es. 28.
sein Thun wunderlich Ps. 66. Wunderbarlich ist sein Rat
Ps. 139.
Es. 23. Wunderbarlich sind seine Wercke Pf. 139. Wunder=
Sir. 43.
barlich ist seine Macht Sir. 43. Wunderbarlich sind seine
Ps.nig.
Psoz.
Zeugniß Ps. 19. Wunderbarlich ist seine Güte. Ps. 17. Wun
derbar=
H 3


Vierdte Predigt /
62
derbarlichistseine Gerechtigkeit Pfal. 65. Jaauch wunder=
Ps. 65.
barlich geht er umb mit den Leuten Deut. 28. Esai. 29. Vnd
Es. 29.
seine Heiligen / das ist / die so an seinen Nahmen gläuben / ihn
Deut. 28
für ihren GOtt und HERRN halten / führet er insonders
wunderlich / nicht wie sie wollen / sondern wie er wil / und wie er
weiß / daß es ihnen nützlich / rühmlich und selig ist. Er setzet sie
trawn nicht allewege auff eine Sänffte / oder auff einen bedeck=
ten Kutzschwagen / da ihnen kein Regen oder Rauch und böses
Lüfftlein unter Augen stossen könne / sondern er setzet sie viel=
mehr auff einen stossenden Rollwagen / und führet sie über
Stock und Steine / über Berg und Thal / daß sie offt ruffen:
Matth. 8
Serva nos Domine perimus. HERR hilff uns / oder wir
müssen vergehen. Wann er sie denn nun gnug probiret und
herumb geführet hat / so setzt er sie gleichwol sanffte wieder nie=
der / und trifft mit ihnen einen solchen Wechsel / daß sie selbsten
und neben ihnen alle Welt sich muß verwundern wie die
empla Mosis / Josephs / Davids / Daniels und anderer Heili=
gen mehr außweiset. Von welcher wunderbahrlichen Fahrt
1. Sam. 2. der Heiligen Gottes die Hanna sagt 1. Sam. 2. Der HERI
tödtet und machet lebendig / führet in die Helle und wieder her=
auß: Der HERR machet arm und reich / er erniedriget und er=
Cap. 13
höhet / und der alte Tobias Cap. 13. HERR dubist ein grosser
starcker GOtt/und dein Reich wäret ewiglich. Du züchtigest
und tröstest wieder / du kanst in die Helle stossen und wieder her| =
nuß führen.
Was nun bißanhero gehöret ins gemein von der wun=
derbahren Führung die GOtt zun Zeiten fürnimpt mit seinen
Heiligen / eben dasselbe mag man auch wolrühmen und sa=
gen von schweren Kranckheiten / Pestilentzen und schreckli=
chem Verderben / darinn er offte die Seinen läst gerathen /
aber doch nicht gäntzlich umbkommen. Denn da hält er mit
ihnen ebenmäßigen Proceß daß er sie verwundet / aber auch
wiederumb heilet / todtet und lebendig machet / daß sie mit His=
Ef3t.
kla


vonder Pest.
63
kia gedencken. Nun müssen sie zur Hellen fahren / nun müssen
sie nicht mehr sehn den HERRN im Lande der Lebendigen /
nun müssen sie nicht mehr schawen die Menschen bey denen
die ihre Zeit leben / und jederman meinet der HERR wird ein
Ende mit ihnen machen des Tages für Abend: Aber er nimpt
sich von oben her ihrer Seelen hertzlich wieder an / daß sie nicht
verderben: Denn er würffet alle ihre Sünde hinter sich zu rü=
cke / wie Es. 38. geschrieben steht. Darauß sie GOttes grosse
Güte zu erkennen und ihm für solche wunderbahre Führung
zu dancken haben. Denn wie der Gottselige Herr Schelhamer
schreibt ober den 91. Pfal. So ist es eine grosse Wolthat Got=
tes allein gnugsam / von der Pest errettet und behütet werden /
welches sonsi Menschlicher / natürlicher Weise nicht müglich
ist. Eben das heists was auch der Eliphaz rühmei in den abge=
lesenen Worten des 5. Capitels auß dem Büchlein des heiligen
Jobo / da er spricht: Auß sechs Trübsal wird dich der HERX
erretten / und in der Siebenden wird dich kein Vnglück rüh=
ren erc. Daß du dich nicht fürchtest für dem Verderben wenn
es kompt. Da denn durch das Verderben nichtes anders als
pestilentzialische Kranckheiten verstanden werden / wie wir her=
nach bey der Erklärung des Texts weiter hören und vernemen.
Weil wir denn nun bißhero die drey ersten Trübsalen
mit einander haben beschen und kennen gelernet auß ihren le=
bendigen Farben auch gehöret / wie GOtt uns und alle die sci=
nen darin nicht lasse umbkommen oder verderben / als wollen
wir anietzo in den Furchten Gottes fortfahren / und auch die
vierdte böse Sieben / das ist die Pest für uns nehmen / und umb
mehrer Richtigkeit willen besehen
1.
Was die Pest fuͤr eine Trubsal sey?
2. Warumb sie GOtt verhenge:
3.
Wie er die Seinen darauß erloͤse?
GOtt der Allmächtige wolle zur Verhandelung die Hülffe
Thristi
und Beystand des H. Geistes miltiglich verleihen / umb.
DE
willen / AMEN.




Ps. 9u.


Ez.9.


Vierdte Predigt /
6
DE PRIMO.
Elangend nun Geliebte im HERRN Christo den er=
Osten fürgenommen Punct. Nemlich was die Pest für eine Trüb=
sal sey / so ist dasselbe fein zu erkennen auß dem Nahmen / welcher
ihr allhie gegeben wird / und anderswo in der Schrifft / da sie wird ge=
nent das Verderben im Hebreischen Mischod zu Latein Vastitas, wel=
ches herrühret von dem Radice oder Wurtzel Wörtlein Schod, das heist
so vielals Vastavit er hat verwüstet oder verderbet. Daß aber dadurch
nicht ein gemein Verderben oder Verwüstung verstanden werde / so
durch Krieg / Fewer / Hunger / Wasser oder derogleichen geschicht / sonder
solch Verderben das durch eine Seuche / Pest oder allgemeine Kranck=
heit immittiret und verhenget wird / dasselbe giebet uns fein an die Hand
der 91. Psalm / welcher eigentlich von der Pest handelet / in welchem auch
eben diß Wort gebraucht wird / da von der Seuche die im Mittag ver=
derbet geredet wird / und stehet da das Wörtlein Jaschud, welches auch
von eben demselben Radice herkömpt / wie denn auch sonsten im 91. Psal.
viel Wörter gefunden werden / die auß diesem Text genommen seyn / als
das Wörtlein Jera und Reteb. Mit diesem Wörtlein Schod kompt das
Wurtzel Wort Schadad überein / und ist einerley Bedeytung mit ihme /
daher unser Teutsches Schaden seinen Vhrsprung hat / gleich wie von
dem andern Schod das Teutsche Schad herrühret / damit die Pest fein
beschrieben wird / als ein solch Schädlich Ding / dadurch der Mensch
Schaden nimpt an aller seiner Wolfarth / an Gütern / an Freunden / an
Kindern / Gesinde / Ehegatten / Schaden am Leib und der Gesheit /
ja zun offtern Schaden an seinem Leben. Von diesem Radice
Schadad hat das Wort Sched seinen Vhrsprung / welches so viel heisset /
als Dæmon, Vastator, in welcher Betrachtung die LXX. Dolmetscher
in Griechischer Sprache die Beschreibung der Pest (da sie zu Teutsch
genennet wird eine Seuche die im Mittag verderbet alsoeinführen / daß
sie dieselbige nennen dονieν αugwoy einen Geist oder Teuffel /
der mit seinen mördlichen Waffen / sonderlich wenn der Tag am heisse=
sten ist darunter schläget / welches auch der Chaldæus behalten hat / da
ers gibt: à caterva Dæmonum qui grassantur in meridie, wie denn
Ezech. 9 geschrieben steht / daß sechs Männer mit ihren schädlichen
Waffen durch die Stadt gegangen / und unter die Leute geschlagen / da=
durch etliche die Bösen / etliche die guten Engel verstehen. Vnd also
schreibet


von der Pest.
65
schreibersigeberus, daß als Anno Chritti 654. eine geschwinde Pest Sigehin
grassiret / des Nachts zween / nemlich ein guter / un ein böser Engel durch Chron.
die Gassen gangen / un er welchen der Böse einen Knäbelspieß getragen / Tom. 1.
und so offt er auff des guten Engels Befehl / an Jemands Hauß ange=serip. germe
klopffet / so viel sind des andern Tages in demselben Hause gestorben. E.  534 n. 20.
ben dessen gedencket auch Regino, und schreibet Paulus Diaconus daß Reginolib.
dergleichen zu Rom und Pavöy zur Pestzeit auch geschehen sey. Wie 2. Chr. Tom
denn auch Rabbi Salomon durch die beyden Wörter Deber & Keteb, . script.
welche im Hebreischen stehen / zweene Teuffel verstehet / deren ei= Germ.d. 15.
ner des Nachtes / der ander des Tages verderbe / würge und tödte / wel= „ 20.
cher Meinung auch Lira ist. Mit diesem Wort Sched, Dæmon, flu- Paul. Diac.
chen auch die Jüden. Denn wenn ein Christe zu ihnen kompt / der der l. 6. c. 5. de
Hebreischen Sprach nicht kundig ist / und sie denselben wollen willk om= gestie Lon-
men heissen / sagen sie Sched willkommen / pro Seyd willkommen / gob. p. 1.8o.
da es im Hebreischen so viel lautet: Dæmon bene veneris, du Teuffel sey
willkommen. Auß welcher Beschreibung abermal hell herfür leuchtet /
„was die Pest sey / nemlich ein solch Verderben / welches auff dem Be=
fehl GOttes von dem bösen Feind mit seinen mördlichen Waffen ge=
schicht. Daß aber das Wörtlein Sched im Teutschen nach solchen Be=
deutungen nit eine Pest oder schädliche
Zeuche / sonder ein Verderben
genennt wird / ist nicht zu verwundern / oder daher zu verneinen / daß all=
hie in den Worten Jobs von der Pest gehandlet werde: Sintemahl auch
anderswo die Pest mit eben diesem Nahmen genennet wird. Also steht
Jud. 8. Sie sind vom Verderber durch die Schlangen umbgebracht / Jud.g.
danist durch eine Pest. Vnd 1. Cor. 10. sagt S. Paulus: Murret nicht ! Cor. 1.
wir jener etliche murreten / und worden umbgebracht durch den Ver=
Nnm.14.
derber / das ist durch eine Pest oder klebende Seuche / wie Num. 14. un
16. (Worauff S. Paulus sein Absehen gehabt hat /) zu lesenist. Weil
denn nun die Pest eine solche Seucheist / dadurch so grosser Schade
dem Menschen geschicht an aller seiner Wolfarth / da der böse Feind al=
les mit seinen schädlichen Waffen verderbet / und auffreibet / ja dadurch Apent. l.2.
pastiret und verwüstet werden gantze Häuser / Dörffer / Städte / Länder Annal. p.
und Leute / ist leichtlich hierauß abzunehmen / was die Pest für eine 779.
Trübsal seyn muß Exempel list man / daß Anno Christi 565.Item 1167. Paul. Di-
Item 1068 grosse Städte / grosse und kleine Stiffte / Flecken und Dörf. acon lib.2.
fer ganz außgestorben / daß sie haben wüste und öde gestanden / daß die c. 4 de gest.
wilden Thiere darin gewohnet / die Gassen mit Graß und Gestreuchen Longob. p.
bewach. 1136.


Vierdie Predigt /
bewichsen seyn. Zun Zeiten Keysers Heurici / des V. ist eine solche
gifftige Pest in Teutschland gewesen / daran der dritte Theil der Men=
schen / wie man dafür gehalten / gestorben / und nicht Menschen gnug ü=
brig gewesen / so die andern begraben können / daran auch Pabst Calixtus
II. gestorben. Jn dem 31. Jahr des Käysers Justiniani hat zu Constan=
tinopel die Pest also grassiret / daß die Todten Cörper auß Mangel der
Todtengräher in deitten Tag unbegraben ligen müssen / dannen hero der
Cedrenus.
Käyser 1000. Todtengräber / als deren aber auch nicht gnug viel Wa=
Histor.
gen und Roß bestellen lassen müssen / damit die Verstorbene begraben
Compend
würden. Jn Jtalia war eine solche Pest / daß Jederman davon flohe /
p. 316.n. 50
Sigan. lib. 1 wer nur kondte / und Niemand da war der die Leute begrub / wo einer auß
regn Ital. Christlicher Liebe seinen guten Freund begraben wollen / wurde er ange=
stecket / daß er Todt danieder siel / da Himilco der Carthaginenser Feld=
p.6.n. 6. 6
lib. 20. Imp. Obrister die Stadt Syracüs belagerte, entstund eine solche Pestilentzische
occid. p. 522 Gifft / daß welche der Kraucken pflegten und bey ihnen saßen / alle infici-
ret wurden / also daß den Patienten Niemand dienen wolte / und sie also
n.2.
Diodor. Si-Warthloß ligen / sterben und ver derben musten. Jn der grossen Pest zu=
cul. lib. 14. Constantinopel deren auch daroben gedacht / sturben den reichen Leuten
alle ie re Diener hinweg / daß deren mehr auß Mangel der Warterer / als
p. 426.
Procop. lib. Seuche der Kranckheit sterben und unbegraben ligen bleiben müssen.
2. de bello.
Vnd damt wir unsern Grentzen näher komimen / so sind Anno Christi
Persp. 123. 1348. zu Lübeck in 90. Tausent an der Pest gestorben / umb welche Zeit zu
124.
Florentz in Jtalia 100. Tausent / und welches wol ein Wunder / allein
Alstediurs zwöfflmahl hundert Tausent / vier Tausent / vier hundert und vier und
Chronol. p. dreissig Barfüsser Münch gestorben wie Alstedius setzet/ oder Hundert
147.
und vier und zwantzig Tausent vier hunder und vier und dreissi wie
. Peter Salichius erwehnet. Zu Petracha Zeiten seynd so viel Leute in Welsch=
Salich. Se- land gestorben / daß unter Tausenden kaum Zehen lebendig geblieben.
nior in
Jm Jahr 1424. seyn zu Newgard in Reussen Innerhalb 6. Monat ach=
Magdeb.
tzig tausendt Menschen durch die Pest umbkommen / und daß so schnell/
in seiner
daß die Leute / wann sie auff der Gassen gangen die Todten zu begraben /
Altarpred .
bey den Gräbern gestorben seyn. Noch mehr zun Zeiten des Käysers
Eu.6.
Justintani ist eine solche Pestilentzische Infection zu Confantinopel ge=
Crantz.lil
wesen / deren mehrmahl gedacht / daß jedes Tages Fünffe / auch offte in
11 Vand.e
die zehen rausent Menschen gestorben. Das last mir eine Vastation,
5.P. 25.n. 30
seyn / das last mir ein Verderben seyn! Ja einen unwiederbringlichen
Procep. de
Schaden an Menschen / jetzo zugeschweigen des Schadens soimmittelst
bello Per.
solcher
ib.pl23.


von der Pest.
67
solcher= Zeitenan der eute Gütern geschicht / wenn sie da inso grossen
Engsten und Nöthen ligen / und keine Verwaltere ihrer Haab / Häuser
und Nahrung haben / da alles muß zu Trümmern und zu Boden gehen.
Jetzo auch nicht zugedencken der Abträger und heimlichen Diebe / welche
den armen Patienten / wenn sie da entweder todt kranck ligen / oder auch
wol gar verscheiden / Kisten / Kasten / Seckel / Beutel etc. eröffnen / alles
davon nehmen / und unter sich schlagen / darauß ihnen grosser Schaden
entsteht.
Wollan auß diesem alln istnun satsam offenhahr / was die Pest
für eine Trübsal sey
DESECUNDO.
Jr kommen hierauff zum andern / wollen auch besehen
die Vrsachen warumb GOtt dieselbe über die Menschen ver=
henge? Davon fi. det man unterschiedliche Meinungen: Die
Physici schreiben die Vrsach der Pest zu der vergiffteten Lufft und den
schädlichen Auffstelgenden humoribus der Erden / die in der Lufft von
der Sonnen Hitz angezündet werden erc. Die Medici den verdorbenen
Temperamenten, ungesunden Speisen / und Geträncken / der Mutation
der sechs Ding die sie non naturales nennen. Die Astrologi den schäd=
lichen Conjunctionibus Saturni, Jovis & Martis oder derselben Plane=
ten Oppositionibus, oder auch deroselben gefährlichen Quadrat Schei=
nen. Wie denn ein solch schädlicher Quadratschein in diesem 1638. Jahr
den 19. Augusti (nemlich ein DH und 7) ist eingefallen / dannen hero die
Epidemial Kranckheit und allenthalben regierende Seuche / daran Alt
und Jung dahin gefallen und Bettlagerich geworden / nach ihrer Mei=
nung hat ent stehen können / sonderlich bey denen so den Jovem als einen
Dominum ihrer Geburt haben/ deme vom Saturno die beneficij radi
zur Influente gehindert und benommen seyn. Andere schreiben sie zu
den Eclipsibus der Sonnen und des Monden.
Die Epicurei schreiben sie wol gar dem blinden Zufall des Glückes
und Vnglückes zu. Aber wenn wir betrachten / was wir bereds oben
haben gehöret / und was sonst GOttes Wort lehret / so finden wir daß die
Häupt Brsach warumb GOtt die Pest verhenget nichtes anders sey als
die Sünde. Vnd zwar daß wirs ein wenig weitleufftiger deduciren,
so ent steht die Pest
I.Pro¬
Dr


Vierdte Predigt /
I. Propter Epicureum verbi divini Neglectum.
Wegen der schrecklichen Verachtung des Göttlichen Wortes. Denn
Lev.26.
also steth Lev. 26. Werdet ihr mir nicht gehorchen / und nicht thun diese
Gebote alle / und werdet meine Satzungen verachten / und ewre Seele
meine Rechte verwerffen / daß ihr nicht thut alle diese Gebot / und werdet
meinen Bund lassen anstehen / so wil ich euch solches thun / ich wil euch
heimsuchen mit Schrecken / Schwulst und Fieber / v 26. Vnd ob ihr euch
versamlet in ewre Städte / wil ich doch die Pestilentz unter euch senden /
Deut. 28. damit auch die Dräwungen GOttes übereinstimmet Deut. 28. v. 27. 28.
29. etc. Das siehet man Exempelsweise am Pharaone Ex. 9. & ij. Goti
ließ ihm sagen durch Mosen und Aaronem er solte Jsrael ziehenlassen.
Pharao ob er schon mit vielen Plagen bereds dazu genöhtigt war / stellet
Ex. 9.
sich endlich daß er dem HERRN gehorchen und folgen wil / thut es aber
nicht. Daß nun GOtt die Verachtung seines Befehls reche und heim=
suche / schicket er ihm zu eine hefftige Pest Seuche / dadurch alle erste Ge=
burt an Menschen und Viehe stirbet / auch Pharaonis eigener Sohn
zugleich. Also sagt GOtt Lev. 26. v. 39. Affligam eos donec confitean-
Lev.26.
tur iniquitates suas &c. opponam me eis donec erubescat incircum-
cisa frons eorum. Jch wil ihnen entgegen wandeln / biß sich ihr unbe=
schnittenes Hertze demütiget.
II. Propter contumacem Ministerij contemptum,
Wegen der halßstarrigen Verachtung und Verfolgung der Dienen
GOttes. Denn wenn man die Legaten GOttes dadurch er uns seinen
Willen kundt thut / nicht wil leiden / noch dem Worte das sie im Nahmen
Jer.44
des HERRN sagen / gehorchen Jerem. 44. Sonder ihre Lehre für eine
Os.3.
frembde Lehre hält Os. 8. Jhnen gram wird / wenn sie heilsam lehren im
Am. 5.
Thaer Amos. 5. Vnd sie greiffet / höhnet und tödtet Matth. 22. Da da
Mattb. 22
muß man ein ander Wört hören / das ist die Pest. Wil man nicht das
Dabar, so muß man hören Deber. Wie dasselbe zusehen an den Ein=
wohnern der Stadt Jerusalem / denen GOtt seine Propheten früe sand=
te / auch endlich den gerechten Knecht seinen Sohn Es.53. mit seinen Apo=
Es. 53.
steln / weil sie aber solche Gnadenheimsuchung nicht achteten / schicket ih=
nen GOtt unter andern Plagen auch die Pest an Halß / daran so viel
storben / daß allein sechsmal hundert tausent über die Mawr geworffen /
Josephu
die andern seyn in der Ringmawr unbegraben blieben und zu Misthäuf=
de bello
fen worden / wie der Jüdische Geschichtschreiber Josephus zeuget.
Judaico.
III. Propter profanum coenae Dominicae usum.
Wegen


von der Pest.
69
Wegen des Mißbrauches des heiligen hochwüirdigen Abendmahls.
Denn weil ihrer viel ohne gebührende Prüfung zum Tische des HEirn
eilen / und nicht den Vorsatz haben ihr Sündliches Leben zu bessern / so
zeucht Gott sein Schwerdt auß und schlägt mit einer gifftigen Kranck=
helt auff sie zu / wie Paulus von den Corinthern zeuget 1. Cor. ij. Daß so 1. Cor. jj.
viele Krancken unter jnen seyn / deren viele auch bereds entschlaffen seyn /
komme daher daß sie nicht Vnterscheid halten unter einer gemeinen
Speise und Tranck / und unter dem Abendmahl des HERRN. Darumb
essen und trincken sie ihnen selbst das Gerichte.
IV. Propter Justitia administranda abusum, We=
gen der Vnterlassung und Vnterdruckung der lieben Justitiæ / denn
wenn die Obrigkeit die Gerichte nicht gebührlich handhabet / die Gerech=
tigkeit dem einen so wol als dem andern ohne Ansehen der Person admi-
nistriret: sondern thuts auß Gunst / oder privat Nutzen / siher Geschenck
oder die Person an: Oder beschweret die Vnterthanen mit innerlichen
oneribus und Aufflagen zu viel: so kan GOtt solches nicht ungestrafft
lassen. Wie er dräwet Jer. 21. Jhr sollet durchs Schwerd / Hunger un
Fer. 11.
Pest umbkommen. Warumb? Die Vrsach wird bald zuvor gesetzt
Haltet des Morgens Gericht / das ist citö bald ohne langen Verschub
der Sache / und errettet den Beraubeten auß des Frevelers Hand / daß
mein Grim nicht außfahre: Damit auch übereinstimmen die Wort des
Propheten Jer. 12. Haltet Recht und Gerechtigkeit etc. oder diß Hauß Jer. 22.
soll zerstöret werden.
us Ven. Propter seditiosum in Magistratum utrumque
Lumultum, Wegen Auffwiglung / Empörung und Auffruhr wider
Geistliche und Weltliche Oberherren / wie zu lesen Nuni. 13. Denn da Num. 13.
die Kundschaffer des Landes Canaan wieder zu den Jsraeliten kamen
und des Landes Gütefür dem Volcke extenuireten, dahero das Volck
bewogen ward sich Mosi und Aaroni Auffrührisch zu opponiren,
ist wegen solches Auffruhres GOtt der HERK dermassen ergrimmet /
daß er eine hefftige Pest unter das rebellische. Volck geschicket: Wie er
dann zu Mose sagt: Wie lang lästert mich das Volck? Vnd wie lan
Num. 14.
wollen sie nit an mich gläuben? So wil ich sie mit Pestilentz schlagen und
vertilgen. Num. 14. 12. Also da Core Dathan und Abiram sich wider den
Hohenpriester Aaron aufflehneten / verschlingt sie die Erd lebendig / und
die andern Redelsführer werden durchein Fewer daß auch die eussersten
Num. 16.
Läger verzehret / auffgerieben / das ist durch eine Pest. Num. 16.
VIPro¬


2. Sam. 24.
2. Reg. 19.
Ez. 23.
1. Cor.10.
E2.33
m.4


Vierdte Predigt/
VI. Propter nimium animi faltum, Megenüberge=
machter Hoffarth. Denn wenn man gar zu auffgeblasen stoltz und frech
wird / über den glücklichen Fortgang seines Fürnehmens / sobricht GOtt
den Hoffertigen Sinn mit klebender Seuche / wie an dem Exempel Da=
vids zu sehen / da der auß Hochmuth das Volck zehlen läst / daschicker
GOtt eine solche Pest / daß in dreyen Tagen 70000. Menschen daran
sterben. 2. Sam. 24. Also da Sanherib dem Jscael Hohn sprach / und
auff seine Macht trotzete / ließ GOT T durch den Würg Engel in einer
Nacht an seinem Lager 185000. schlagen 2. Reg. 19. Vnd also dräwet
GOtt der Hran der stoltzen und prächtigen Tocken zu Tyro und Sy=
von / daß er sie mit Pestilentz wolle heimsuchen Ezech. 28. 13.
VII. Propter Vagarum libidinum æstum, Wegen
gemeiner Hurerey und Vnzucht: Also lesen wir 1. Corinth. 10. und
Numer. 25. Als Jsrael wohneten in Sittim / und das Volck gehurer
mit den Töchtern der Moabiter: Sey der Zorn des HERXN ergrim=
met / daß in einer Plage erwürget 13000. Vnd Ezech. 33. sagt GOTI
der HERR: Einer schändet dem andern sein Welb / und ihr meiner
ihr wollet das Land besitzen ete. Darumb soller ihr an der Pestleng
sterben.
VIII. Propter continuum poenitentiae neglectum,
Wegen der grossen Vnbußfertigkeit / wenn man die Busse auffschiebet
von einem Tage zum andern / von einem Monat zum andern / ja von ei=
nem Jahr zum andern: Wie GOtt der HERK dräwet Amos 4. Jch
habe euch in allen ewren Städten müßige Zähne gegeben und Mangel
an Brodt / noch bekehret ihr euch nicht zu mir. Jch habe den Regen
über euch verhalten / noch bekehret ihr euch nicht zu mir. Jch plagt euch
mit dürrer Zeit und mit Brandkorn / noch bekehret ihr euch nicht zu mir.
Jch schicket Pestilentz unter euch gleicher Weise wie in Egypten: Noch
bekehret ihr euch nicht zu mir spricht der Hexo. Darumb wil ich euch
weiter also thun ete.
DE TERTIO.
Asser uns auch nun hören und vernehmen wie GOtt
der HER& die Seinen von der Seuche der Pest und von diesen
schrecklichen Verderben erlöse / Das thut er nun
Metus Exemptione, in demer sie alles Schreckens und
alnr


von der Pest.
at
aller Furcht beraubet wie im Text stehet daß du dich nicht fürchtest für
dem Verderben wenn es kompt. Denn so jener naoder affect
der Gesandheit schädlich ist / so ists Warlich die plötzliche Furcht / sonder=
lich zu Pestzeiten / da der eine bey dem andern dahin fällt / und man nich=
tes denn was schrecket / höret und siehet: Also gar daß offte viel allein an
der Furcht gestorben seyn wenn sie gehöret haben / wie dieser oder jener
Nachbar / dieser oder jener Freund der Gestern noch gesund war dahin
gestorben sey. Denn von der Furcht wird der edelste Theil des Cörpers
nemlich das Hertz eingenommen / zusammen geschoben und geängstet /
also daß die Wärmbde und alle lebendige Geister zu dem Hertzen zuzie=
hen / und die andern Glieder ihrer Wärmbde und regierenden Geister
beraubet werden / daher die Pest an solche verlassene Glieder und Oerter
hafften kan. Dazu kompt dann die Kleinmütigkeit und Zaghafftigkeit /
weil das Hertz also beklummen ist / und eine schleunige Veränderung des
Jul. Cæs.
gantzen Leibes. Scaliger sagt die Furcht sey nichtes anders als eine Zag=
hafftigkeit des Gemüthes wegen Erwartung des Bösen / so für Augen Scal. Exer.
schwebet oder noch kommen soll. Vnd bald sagt er darauff. Die Seel312.
läst von ihren Geschäfften / also daß die Spiritus zerstrewet und zum in=
nersten Hertzen hinauff gezogen werden / das Buch der Weißheit am 17.
Sap.17.
saget: Furcht kompt daher / daß einer keine Hülffeweiß / wo aber wenig
Trost im Hertzen ist / da machet das Verzagen bänger dann die Plage
selbest. Derhalben lehret auch die Erfahrung daß die Leute für Furcht
und Schrecken offt niederfallen und beschweinen / werden kaal / die Haar
fallen ihnen auß / oder werden graw
Cura facitcanos qu
mvis homo non haberannos
Sorgmacht altfür der Zeit/ Sir 30.
Sir 3u.
Solcheinschädlich Dingistdle Fürcht bey dem Menschen / son=
derlichen in plötzlichen Nöthen / in Pestzeiten / in Belägerungen / in Ero=
berungen. Wie denn der fürtreffliche Poet Melissus, der nicht allein Melissua=
Arte sondern auch Marte geübet / und in vielen Kriegszügen gewesen /
insonders wider den Erbfeind der Christenheit / von sich zeuget und
schreibet:
Vix mihi septeno claudenti lumina lustro
Canities nigras inquinat alba comas.
Sager


J.C.Scali
ger. Exerc
312.
1Joh.4
1.Par. at
Ibidem.
Thucya


Vierdte Predigt /
72
Sagerdaßer kaumz. Jahr des Alters ereicher und schongrame
worden sey. Vnd von dem Philosopho Eunapio lieset man. Quod de-
cimum sextum aetatis annum agens crispum habuerit & spissum
capillitium & propter canos, qui frequentes interspersi, erant ar-
genti instar albicans, ac spumanti aquori assimile. Der fürtreffliche
gelahrte Mann und Theologus Joh Jac. Grynaus bekent auch in su-
oratione ad Christum.
Im brevi, sed cura gravis, varia, laborer
Accelerant senium conglomerata meum.
Strabo refert Tarquinium à pueritia canescentem fuisse, in quo tam
egregiè floruit sapientia ut ab ineunte aetatis pueritia canum fuisse
referant. Hinc Virgil I. VI. Aen.
it Quis procul ille autem ramis insignis oliva¬
Sacra ferens? nosco crines incanaque menta
Regis Romani, primus qui legibus urbem
Fundabit?
Julius Casar Scaliger erzehlet eine Historie so sich unter Francisco Gon-
zaga Fürsten von Mantua zugetragen / welcher als er seinen Schwager /
den er in Verdacht eines Auffruhrs hette / in einen Thurm biß zur Tor=
tur verwahrete / hat erfahren / daß er des andern Morgens ist gantz graw
gewesen. Welches als ein Wunder ihn bewogen / daß er gegen ihm an=
ders Sinnes geworden und ihn loß gelassen. Das heist wie 1. Joh. 4.
nicht viel schaden
stehr: Die Furcht hat Pein. Vnd wie solte die Furcht
zur Pest Zeit? Fürchtet sich doch ein Freund für dem andern / ein Nach=
bar für dem andern / ein Bruder für dem andern! Dazu der Teuffel red=
lich hülffet / wenn er die Nachteulen und andere Vogel an solche Oerter
sendet oder selber ein Gepolter im Hause anfänget / Gespenste erwecket /
daß wol einer in ein Meuseloch kröche. Also lesen wir von dem David /
der sonst ein tapffer und behertzter Mann war / für dessen Tapfferkeit auch
die Heiden ein Furcht haben müssen / daß er sich für dem Würg Engel
so sehr ent setzet da er hingehn wolte den HERRN zu suchen zu Gibeon /
daß er auch nicht auß der Stätte gehn kan 1. Par. 22. Also / da Arnon
und seine vier Söhne den Engel des HERoN sahen / giengen sie hin und
versteckten sich. d. 1. und wie solte den Menschen nicht grawen? grawet
doch den Vogeln unter dem Himmel / die wegen vergiffteter Lufft davon
ziehen wie Thucydides lib.2. de bello fol. schreibet. Also entsetzt sich offt
einer von plötzlichen Zeitungen angehöriger Todtesfälle / oder kompt un=
versehens zu einer Leiche / sichet einen Todten fürüber tragen / höret die
Klocken


von der Pest.
73
Klocken gehen / siehet einen Sarch oder Todtengrade. Ja offt für einen
außgeworffenen Kleiderlappen außgegossenes Wasser erc. Daß er da=
von die Pest an den Halß kriegt. Muß einer bey den Leuten Ampts
halben außtauren / so geht er immer in sorglichen Gedancken und Furcht
des Todtes / thut ihm nur der Kopff oder der Magen wehe / so ist ihm
flugs Angst für dem Todt / oder meinet er sey schon inficiret.
Nun zu solcher Zeit wil GOtt zutreten / den Seinen Beystand
leisten / sie auffrichten / stärcken und trösten / daß sie nicht zu sehr sich ent=
setzen. Er wil sie trösten wie einen seine Mutter tröstet Esai. 66. Er wil E/66.
bey ihnen seyn in der Noth Psalm. 91. Er wil mit seiner Krafft in den Ps. 91.
Schwachen mächtig seyn 2. Corinth. 12. Also sagt Paulus. Es sey bey 2. Cor. 12.
ihm gewesen außwendig Streit / inwendig Furcht / aber GOtt der die
Geringen tröstet / habe ihn auch getröstet 2. Corinth. 7. David sag Gott 2. Cor. 7.
hab ihn getröstet in Angst Psal. 4. Sobekennet auch die Hanna GOtt Ps.4.
führe in die Helle / und wieder herauß 1. Sam. 2. Solches hat auch er= 1. Sam. 2.
fahren der Noah / welcher überall todte Leichen sahe / aber GOtt benahm
ihm die Furcht Genes. 5. Loth must bekennen daß in fünff Königreichen Gen. 5.
Tausent und aber Tausent gefallen / er aber sey erhalten Genes. 19. Aa= Gen. 19.
ron stund mitten unter die Todten / daß in der Pest /4000. und 700.
auffgiengen: Jhm aber that kein Finger wehe Nuw. 16. Simson schlug Num. 16.
1000. die rings umb ihn her lagen / er aber ward gestärckt und erhalten /
Vnd Proverb. 1. Spricht er zu den Gottlosen: Weil ihr denn fahren
lasset alle meinen Rath / und wollet meiner Straffe nicht ( verstehet der
Straffemeines Wortes) so wil ich auch lachen in ewrem Vnfall / und
ewer spotten / wenn da kompt das ihr fürchtet / wenn über euch kompt wie
ein Sturm das ihr fürchtet / und ewer Vnfall als ein Wetter / wenn über
euch Angst und Nothkommet. Solch Lachen aber verrichtet GOTT
in dem Hertzen seiner Gläubigen. Also lachten die Jstaeliten mitten in
ihrer eussersten Noth / da sie von Pharaone und seinem gesambten Heer
verfolgt wurden / als sie sahen daß der Gottlose Pharao im rothen Meer
erseuffete Exod. 14. Alsolacheten und freweten sich die Kinder Jsrael / Ex.ia.
da der HERR ihre Feinde die Philister mit Donner schreckete / daß sie
die Städtte wieder kriegten / die sie ihnen abgenommen hatten 1. Sam. 1. Sam. 7.
7. Also lachten und waren frölich in ihrer eussersten Gefahr Esther und
Mardochai / da sie sahen daß ihr Feind Haman in die Grube siel / die si
Est. 17.
ihnen bereitet hatte Esth. 17. Vnd das ists was David rühmet Ps. 11.
Psur.
Des Gerechten wird nimmermehr vergessen / wenn eine Plage kommen
wil


Ps.io.
Ps. 37.
Ps. 31.
Ps.93.
Pf37.
Barthol.
Ringwald.


74
Vierdte Predigt /
wilso fürchterer sichnitsein Hertzhoffer unverzagrauff den He AR.
Sein Hertzist getrost und fürchter sich nicht / biß er seine Lust an seine.
Feinden siehet.
Darumb gib dich zu frieden /liebes Hertz / wenn du von Gottlosen
Leuten bedrenget wirst. Denn so lange der Gottlose Vbermuth treibet
muß der Gerechteleiden. Pf. 10. Du aber sey unter deß stille dem HErrn
Ps. 37. Setze und stille dein Hertz für ihm Ps. 31. und habe Gedult wens
böse daher geht / biß dem Gottlosen die Grube bereitet wird Psal 93. Es
ist noch umb ein Kleines / so ist der Gottlose nimmer / und wenn du nach
seiner Stätte sehen wirst / wird er weg seyn. Aber die Elenden werden
das Land erben und Lust haben in grossen Frewden. Der Gottlose dräwet
dem Gerechten / und beisset seine Zähne zusammen über ihn / aber der
HER lachet seyn / denn er siehet / daß sein Tag kommet Ps. 37. Alsdenn
wird er dir helffen daß du getrost wirst seyn / und wider frölich werden /
daß dem Mund lachen und singen kan=
Alle Menschen mügen nun auffsehen
Der stoltzen Heuchler spotten
Vnd sprechen sie was ist geschehen
Verzehrn nicht den die Motten /
Der newlich war ein trotzig Man
Fürwar das hat der HERR gethan
Sein Hand hat ihn gestürtzet.
Allhie aber fälle die Frage für / ob ein Christ sich des Vntergangs
seines Feindes zu erfrewen habe? Davon schreibt Lutherus: Daß die
Feinde der Christenheit auff zweyerley Weise sündigen. Denn wenn sie
Tyrannisch mit dem Volcke GOttes umbgehen / fündigen sie nicht allein
wider die andre / sondern auch erste Taffel. Denn sie tyrannisiren also
wider GOttes Volck allein darumb / daß sie GOT T und dem rechten
Gottesdienst / ja Worte GOttes ) von Hertzen spinne feind seyn. Wenn
denn nun dieselbe Gottlosen von GOTT werden gestraffet / so wird die
Christliche Kirche nicht allein von ihnen errettet / sondern es wird der
Gottslästerung auch gestewret / und darnach Raum gegeben / daß man
GOttes Wort mag hören / und den rechten Gottesdienst leisten.
Ist
solches nicht würdig daß man sich darüber frewet / und solches von Her=
tzen wüntscher und begehret? Wie auch das Vater unser lehret beten /
Daß GOttes Nahme geheiligt werde? Wenn aber GOttes Nahme
gehellg


von der Pest.
25
gehelige sollwerden / sogehen gemeinglichzu Frünchmern diedie Chri=
stenheit und GOttes Wort auffs grewlichst haben gelästert und ver=
folget. Darumbwenn die Gottlosen zu Boden gehen / und von GOtt
dem HERXN gestrafft werden / so häben die Christen nicht schlechte ge=
ringe Frewde davon. Sie wolten wol viel lieber daß die Gottlosen
gläubeten und würden selig / aber weil sie solches nicht thun wollen /
hüpffen die Christen für Frewden darumb / daß GOTT der Gottlosen
Fürnehmen widerstrebet / daß er sein Göttliches Wort und den rechten
Gottsdienst nit gar läst unterdrücket werden / ob er wol verhängt daß es
muß Nath haben / und von den Gottlosen bedrengt werden. Solches
sind Wort des Herrn Lutheri über den Propheten Michamam 7. die sch
wegen der verwandten Materie hieher setzen wollen.
Vnd sey solches auch gnug gesaget vom
Dritten Stücke.
Seufftzer.
Nächtiger Gerechter GOTT /
Barmhertziger Vater/ der du den Engel des
Verderbens mit seinem schaͤdlichen Schwerdte und moͤrdli¬
chen Waffen unter uns gesandt hast / der auff deinen Befehl
darein schlägt / und erwürget beyde Alte / Jünglinge / Jung=
frawen / Kinder und Frawen alle todt. Wir können leider
nicht leugnen / daß wir solch Verderben und schädliche Pla=
ge mit unsern grossen Suͤnden und Schulden wol verdienet
haben. Denn die schändliche Verachtung deines Wortes /
Verfolgung deiner Diener / Mißbrauch deiner Sacramen=
ten / Vngerechtigkeit / Auffruhr / Todtschlag / Hoffarth /
Hurerey und Ehehruch / und in dem allen verstockte Vnbuß=
fertigkeit / hat leider bey vielen Vberhand genommen. Ja
HERN unser Boßheit Schuld ists / daß wir so gesteupet
werden / unsers Vngehorsames daß wir so geplaget wer=
den.
Aber
Ke


Vierdte Predigt /
76
Aber D Gütiger Vater der du Busse für Sünde anzu=
nehmen / auch allerley Trübsal abzuwenden in Gnaden ver=
sprochen hast / straffe uns doch nicht in deinem Zorn / und züch=
tige uns nicht in deinem Grimm. Raffe unsere Seel nicht
hin mit den Sündern / noch unser Leben mit den Blutdursti=
gen / Wende deine Plage von uns ehe wir verschmachten von
der Straff deiner Hand. Gib uns ein frölich Hertz. Sende
uns dein Wort und mache uns gesundt. Denn dein Wort ist
unsers Lebens Frewd und Trost. Ja davon lebt man und das
Leben des Geistes steht gar in demselben. Thue ein Zeichen
an uns / daß uns wolgehe / daß es sehen / die uns hassen und sich
schämen müssen / daß du uns beystehest HERX und tröstest
uns. So wollen wir von deiner Barmhertzigkeit singen und
des Morgens rühmen deine Güte. Denn du bist unser Be¬
schützung und Zuflucht in der Noth /
AMEN


vom Hunger.
Text der fünfften Predigt
Aus dem Büchlein Jobs Cap. 5.
Fom Hunger.
Bs sechs Trübsal wird dich der HErr
Verretten/ und in der siebenden wird dich kein
Vbel rühren. Jn der Thewrungwird er dich
vom Todt erlösen / und im Krieg von des Schwerd=
tes Hand. Er wird dich verbergen für der Geissel
der Zungen / daß du dich nicht fuͤrchtest fuͤr dem
Jm Verderben und
Verderben wenn es kompt:
Hunger wirstu lachen.
EXORDIUM.
liebte und Andäͤchtige im HErrn erordium.
risto / Wirlesen Apoc. 6. Daß dem Er= Apoc. 6.
angelisten und Apostel S. Johanni im Ge=
sichte gezeiget wurden / darin ihm fürgekom=
men erstlich ein rothes Pferdt / deme sey gege=
ben den Frieden zu nehmen von der Erden.
Hernach ist ihm fürgekommen ein schwartzes
Pferdt / und der darauff saß / hatte eine Wage in der Hand zu
wägen Weitzen / Gersten / Oel und Wein. Drittens ist ihm
fürgekommen ein fahles Pferdt / und der darauff saß / des Na=
me hieß der Todt.
Durch
K 3


Thucydid.
Lev.26.
Jer.14.


28
Predigt /
Durch diese drey unterschiedene Pferde werden fürge=
bildet die drey grosse Landplagen und Straffen / als durch das
rothe Pferdt das den Fried von der Erden nimmet der Krieg /
durch das schwartze Pferd mit der Wage der Hunger / und
durch das fahle Pferdt / darauff der Todt saß / die Pestilentzie.
Welche drey Landstraffen gemeiniglich auff einander erfol=
gen / wenn Gott der HERR wegen der übergemachten Sund
und Boßheit der Einwohner dasselbe heimsuchei und straffet.
Wie dasselbe unter andern auch observiret und angemercket
hat der Historienscribent Thucydides / da er schreibt: Wenn
Gott ein Land straffen wil / so schicke er dahin ein λο, λotuo,
nodeuen, das ist Hunger / Pestilentz und Krieg / anzeigendt wie
selbe Plagen dem Buchstaben nach untereinander verwande
seyn: Also seyn sie auch gemeiniglich bey einander / oder folgen
ein den andern. Daher auch GOtt det HERR in seinen
Drawungen sie alle drey zusammen setzet / wenn er spricht: Jch
wil das Rachschwere über euch bringen / und ob ihr euch in ew=
re Seadee versamlet / wil ich doch Pestilentz unter euch senden /
denn wil ich den Vorrath des Brodts von euch nehmen / daß
zehen Weiber ihr Brodt in einen Ofen sollen backen / und ewer
Brodt soll man mit dem Gewichte außwegen Levit. 26. Vnd
abermal sagt er: Jch wil Schwerdt / Hunger und Pestilentz
unter sie schicken / und sie damit außrotten. Jerem. 14.
Solches hat bißanhero Teutschland mehr denn allzu=
viel erfahren / und hat sich bald hie bald dort der Reuter auff
dem rothen Pferde sehen lassen / deme dann auch bald auf
dem Fuß der auff dem schwartzen / und hernach der auff dem
fahlen Pferdt gefolget ist. Also daß viel Tausent durchs
Schwerdt / noch mehr aber durch Hunger / am allermeisten
aber durch Pestilentz umbgekommen seyn / wie dasselbe / GOtt
erbarms / viele Länder / Städte und Dörffer inne geworden
sind.
Eben solche Trübsal fasse nun auch zusammen der H.
Mann


vom Hunger.
2
Mann Johoder pielmehr der Eliphazin seinem fünffen Ca=
pitel / wie ewer Christlichen Liebe darauß ietzo die Wort seyn
fürgelesen. Denn da führet er erstlich ein den Krieg und des
Schwerdtes Hand: Hernach redet er auch unter andern vom
Verderben oder von der Pest / und denn fürs 3. auch von dem
Hunger. Vnd ob er zwar derselben Plagen sieben machet /
darunter auch eine mit eingeführet ist / die er die Thewrung
nennet / davon wir bereds gehandelt haben / noch dennoch / weil
die Thewrung und der Hunger / unterschieden sind / ut Causa
& Effectum und also toto genere von einander sind / als
machet er billich auß dem Hunger eine besondere Trübsal.
Darumb weil wir nun in vorhergehenden Predigten
die vier ersten Trübsal des H. Mannes Johs haben besehen /
wollen wir jetzo fortfahren / und in den Furchten GOttes mit
einander betrachten die Fünffte / nemlich den Hunger / und da=
mit alles desto ordentlicher und richtiger müͤge gehandelt und
gehöret werden / Wollen wir davon besehen diese drey nachfol=
gende Stücke:
1.
Was der Hunger für eine Trübsal sey:
2.
Warumb GOtt den Hunger verhenge:
Wie er die Seinen davon erlöse:
3.
Gott der Allmächtige / der Vater aller Gnaden und Barm=
hertzigkeit / wolle zur Verhandlung die Hülff und Beystand des
H. Geistes miltiglich verleihen / umb Christiwillen / AMEN.
DE PRIMO.
Elangendnun den ersten fürgenommenen Punct / nem=
lich was der Hunger für eine Trübsal sey / so mag dieselbe wol mit
unter die Böse Sieben des H. Johs gerechnet werden. Denn sie
bringt den Menschen umb all sein Haab und Gut / bringt ihn zu schwerer
Dienstbarkeit / jaget ihn auß einem Land ins ander / reitzet und bringt
ihn


Fünffte Predigt /
80
ihn zuschrecklchen Thaten undmartert endlich die Leutezutodte. Da=
her wird sie ein böser schädlicher Pfeil genenn t. Ezech. 5. v. 16. und
Ezech. 5.
Amos 4. wird sie den müßigen Zähnen vergliechen die dem Brodte kein
Am. 4.
Leid thun. Jm ersten Buch Mosis am 41. wird sie abgebildet durch die
Gen. 41.
sieben magere und heßliche Kühe / Jtem den dürren und versengeten Aeh=
ren. Welches alles obes wolden Hunger deutlich abmahlet / so müssen
wir doch etwas umbständlicher davon reden und diese Trübsal auch mit
Exempeln bewär| |
Vndzwar l. bringet die Hungersnoth die Leute umb all ihr
Haab und Guth / wie Jeremias von den Einwohnern der Stadt Je=
Thr..
rusalem zeuget Thren. 1. Daß das Volck GOttes ihre Kleinodien umb
Gen. 47.
Speise gegeben ihre Seele zu laben. Also bezeuget Moses Gen. 47. daß
die Egyptier zur Zeit des grossen Kummers unter Pharaone ihr Viehe
und liegende Gründe für Getreide verkauffen und dahin geben müssen.
Also ist Anno Christi 660. ein grosser Hunger in Franckreich entstan=
den / daher der Frantzösische König Hlodoveis / oder wie er von Lateini=
schen Scribenten genent wird Clodoveus der Kirchen Kleinodien Gold
und Geldt nehmen müssen / und dasselbe zu Vnterhaltung der Armen
hinwenden / ob schon dieses den München beschwerlich fürgekommen /
Funccius
daher sie ihn auch der Vnsinnigkeit beschuldiget haben / wie Funccius
Cbron p.
schreibet.
124.
II. Treibet die Hungersnoth zu schwerer Dienstbarkeit.
Gen. 47.
Also ist zu lesen Genes. 47. Daß die Egyptier in dem Siebenjährigen
Landhunger / nach dem all ihr Viehe für Getreide hinweg gewesen / und
ihre liegende Gründe verkaufft waren: Sie auch selbst sampt ihren Kin=
dern sich dem Pharaoni leibeigen ergeben müssen. Vnd als Nehemias
wiederkam auß der Babylonischen Gefängnis / die Stadt Jerusalem
wieder anzufangen und zu erbawen / da denn die Wucherer die Armen
sehr drängeten / haben sie nicht allein ihre Ecker verkauffen / sondern auch
ihre Kinder zu Knechten unter schwere Dienstbarkeit dahin geben müs=
sen. Neh. 5. Jm Jahr Christi 450. Jst ein solch Hunger in Jtalia gewe=
Neb. 5.
sen / daß die Eltern ihre Kinder verkaufft haben / damit die Eltern Frucht
bekämen / und die Kinder von denen / die sie gekaufft hatten / die Nahrung
hetten. Hernach hat Käyser Valentinianus die Ordnung gemachet und
Joh. Lud.
den Eltern erlaubet wenn die Zeit besser würde / daß sie ihre Kinder wie=
Gotfried.
p. 2. Mon. der lösen möchten. Johan. Ludwig Gottfried. part. 2. Romanæ Mo-
Rom. p.60. natchiæ p. 60.
I. Ja.
on


vom Hunger.
81.
III. Jaget die Hungeronoth die Leute auß einem Land
ins ander. Also muste Abraham des Hungers halben in Egypten ziehen.
Gen. 12. Jsaac muß wegen Hungersnoth sich auß seinem Sitz begeben Gen.12.
zu Abimelech der Philister König / zu Gerar. Gen. 26. Jacob muß auch Gen. 26.
zu seinem Joseph in Egypten reissen / da der Hunger bey ihm Vberhand
nimmet Gen. 46. Also lesen wir daß Elimelech zu Bethlehem alles ste= Gen. 46.
hen und ligen lassen / und mit seinem Weibe Naemi und beyden Söhnen
in der Moabiter Land gezogen. Anno Christi 381. Haben die Gothen
wider ihren König ob der schweren Hungersnoth (weil er das Korn ein=
hielt) rebelliret, seyn außgezogen / und haben Thraciam / Thessaliam /
und Epirum eingenommen / vastiret und verherget. Paulus Diacon. Paul. Diæt
Oronus. Et Funcciu sp. 110.
IV. Verursachet die Hungersnoth viel Menschen zu
ihrer und der jhrigen selbsteigene Ermordung. Also da die Stadt
Jerusalem erstmals verstöret ward / haben die Weiber ihres Leibesfrucht
gegessen / die jüngsten Kindlein einer spannen lang Thren. 2. Zur Zeit
Tbren.2.
der andern Zerstörung ists nicht besser in dem grossen Hunger / als die
Kornhäuser verbrandt / und aller Vorrath hinweg gewesen / daher gegan=
Joseph. de
gen wie Josephus zeuget. Anno Christi 538. Welches das 12. Jahr war
bello Jud.
der Regierung Justiniani / ist wegen des stetigen Raubens und Mor=
dens in Jtalia das Feld gantzligen geblieben / und hat nicht können be=
hawet werden / daher ein solcher Hunger entstanden / die Mütter haben
ihre eigene Kinder geschlachtet und gekochet / ja man hat zwey Weiber ge=
funden / welche 17. Männer helmlich erwürget / und ihr Fleisch gefressen
Joh. Lud.
haben. Joh. Ludwig. Gotfried. part. 2. Roman. Monarchiæ p. 9.
Gotfried.
Anno Chr. 546. Jst ein Römischer Mann mit seinen Kindern in den
p. 2. Mon.
Hungersnoth / da sie ihn umb Brodt bathen / welches er ihnen nicht zu
Rom. p. 93.
geben hatte / auß Mißmuth auff die Tyburbrücken gegangen / ist mit
verhülletem Angesicht für ihren Augen in die Tybur gesprungen / un
Procop.lib.
hat sich erseuffet Procop. lib. 3. de bell. Gothico. Anno 1590. Hat eir
3. de belle
Bürger zu Pariß in der Hungersnoth sein Weib und Kind erhencket,
Goib.
darauff er einen Brieff geschrieben / darin die Vrsach dem Hunger zu
Herliciur.
geschrieben in Busem gestecket / und sich selber auch erhencket. Herlic.
V. Treibet die Hungersnoth die Leute zu unmenschli=
chen gräwlichen Thaten. Vnter dem König Joram zun Zeiten
des Propheten Elsei war eine solche Hungerenoth daß die seute Esels=
Köpff


XTVVVGED
rdeg6.
Joseph. de
bello Jud.
lib. 6.
Tacitus.
Doron Bu
cholzerus.
Thren. 5.
Chron.Isen
Tritbeim.,
Siegfried.
Munster.


Fünffte Predige /
82
Köpff und Taubenmist frassen. Zwey Weiber sind eins geworden ihre
Söhne zu schlachten und fressen / welches schon mit einem forgenom=
men worden. 2. Reg. 6. Als Jerusalem von dem Tito Vespasiano bela
gert / haben die Menschen Graß / Menschenkoth / das Leder an Gürtelen /
Schuhen und Schilden / Hew und Stroh / ja sich selbs unter einander
gefressen. Ein edles Weib hat ihren eigen Sohn geschlachtet und ge=
fressen. Ja die besten Freund haben sich umb ein Stücke Brodts geschla=
gen / und zerhauben / die Männer den Weibern / die Elteren den Kindern /
und also hinwiederumb die Speise auß dem Munde gerissen / wie Joseph.
bezeugt. Anno Christi5z. Jst ein ebenmäßiger grosser Hunger / da die
Leute zu abschewlichen Dingen gezwungen worden gewesen unter dem
Domitiano, wie Tacitus erzehlet. Anno Christi 851. Jst ein grosser
Hunger in Teutschland entstanden / daß die Eltern die Kinder / und die
Kinder ihre Eltern gefressen haben. Chron. Bucholzeri. Zu Jerusalem
in der ersten Belägerung haben die Jüden ihr eigen Wasser müssen umb
Geldt trincken Thren. 5. Anno Christi 537. Als der Gothen König in
Jtalia lag / haben die Leute Brodt auß den Eicheln gebacken / und nach
dem alles auffgefressen / haben sie sich auch selbst gefressen. Anno 1235. Jst
in Franckreich ein solcher Hunger gewesen / daß die Leute das Graß auf
dem Feld gefressen haben Funcc. Chron. p. 153. Anno 1272. Jst ein sol=
cher grosser Hunger gewesen / daß die Leute in die Mühlen gelauffen / und
das Mehl auff der Erden auffgelecket / Brodt von Eicheln / Haselknop=
pen und Tanöpffel gebacken haben. Chron. Isenac. Wem ist nicht be=
kandt daß Hatto Ertzbischoff zu Meintz in der grossen Hungersnoth
von den armen Leuten angelauffen / eine grosse Anzahl derselben in eine
Schewer zusammen kommen lassen / und als sie verhoffet / es würde ih=
nen eine reiche Allmusen wiederfahren / die Schewer anstecken / und sie al=
le die er noch dazu schimpfflich seine Brodtmäuse genennet / verbrennen
lassen! Das bezeugen Tritheimius Abt zu Spanhelm. Siegfriedus
ein Priester zu Meissen der /70. Jahr vor Tritheimio gelebt / Munste-
rus, Genebrardus, Simon Majolus Bischoff zu Vulturn / und ein sehr
alte Chronica / so vorlengst ehe Trithemius auffgekommen geschrieben
ist. Wie sich dann auch sein Tag Niemand gefunden / der es hette leug=
nen dürffen. Also hat man in diesen nechstabgewiechenen Jahren ver¬
nommen / wie die Leute auß Eicheln Brodt gebacken / die Neßeln und an=
der Vnkraut gefressen / Ratzen / Katzen / Meuse / Hunde / Pferde gekochet
und genossen / und deren Dinge noch nicht einmahl gnug kriegen können /
welcher


vom Hunger.
83
welcher Hüngerin Teutschland wegen der grossen langwierigen Krie=
Vuruhe entstanden. Zu Augspurg in der Belägerung und anders=
wo hat man die Todten gekochet und gefressen / ja die Todten Cörper ha=
ben in der Erde nicht ruhen können / sondern man hat sie herauß gegra=
hen und gefressen / also daß die Reichen wenn sie die ihren begraben las=
sen / die Cörper mit Schildwachen verwahren müssen / daß sie des Nach=
tes nicht sind geraubet worden. Nicht viel anders ist es in der Belage=
rung der Vestung Brysach am Rhein zugegangen / da auch die Gefan=
gene in dem Kercker sich unter einander ermordet und gefressen haben /
wie auß den Novellis zu erfahrengewesen / das last mir eine Trübsal
seyn!
VI. Somartere die Hungersnoth viel Leute zu todte.
Zu Jerusalem in der ersten Zerstörung verschmachten die Seuglinge
und Vnmündigen für Hunger auff den Gassen in der Stadt / sie spra=
chen zu ihren Mütteren / wo ist Brodt / wo ist Wein? Sie verschmachte=
ten in der Stadt wie die tödtlich Verwundeten / und gaben in irer Mut=
ter Arm den Geist auff Thren. 2.12. & 4. vers. 4. Nicht besser ists in der Threu. 2.
andern Belagerung / so von den Römern geschehen / daher gangen / wie
beym Josepho de bello Judaico lib. 6. 7. nachzulesen. Anno Christi 312. Joseph. de
Seyn viel tausent Menschen im Hunger gestorben / wie Euseb. Histor. bello Jud.
Eccles. lib. 9. c. 8. schreibet. Anno 538. Seyn in Jtalia allein in der
Anconer Marck wegen der Hungersnoth / deren auch daroben unter
dem Käyser Justiniano gedacht / 65000. Menschen Hungers gestorben. Joh. Gack=
Anno ti25. Jst der dritte Theil der Menschen durch Hunger und Pest / ried pare.
umb kommen. Anno 1315. Hat der Hunger und die Pest dermassen gras. 3. Rom.
siret / daß mehr Todte als Lebendige gezehlet worden. Chron. Alsted. Mon. p.02.
Anno 1528. Jst eine grosse Hungersnoth zu Venedig und in den umblie= Chrox.
genden Landen entstanden / daran viel Tausent gestorben. Chron. Func- Alsted.
Jst das nicht nicht eine Trübsal?
Chron.
O duschädliche Böse Sieben / wie hastu zu allen Zeiten auff dem Funceu.
Erdbodem gewütet und getobet / wie hastu die Leute umb alle das
ihrige gebracht / wie hastu sie in schnöde Dienstbarkeit gestürtzet /
in frembde Land getrieben / zu unmenschlichen Thaten gezwungen /
und so viel Tausendt getödtet und ermordet! Dich muß Jeremias wol
gekandt haben / da er den erschlagenen und durchs Schwerdt gefal=
lenen Jüden besser geschehen zu seyn vermeinet / als denen so Hun=
gers gestorben Thren, 4. vers. 9. Das muß auch der König David Thren. 4.
von


2. Sam. 4
Job.s.


Fünffte Predigt /
84
von dir wol gewüst haben / da er die Pest / so doch auch eine sehr schädliche
Bestien ist / die hat vorgezögen / und viel lieber mit den Seinen hat in die
Hand des HERRN fallen / als unter deiner Tyranney gerathen wollen
2. Sam. 4. Wie hastu unter andern Haußgehalten in der näheren Be=
lagerung zur Crempen und so manchen Christen / der zuvor tausent gnug
gehabt / hingerichtet / daß er kohl schwartz für der Leute Thüren gehen
und das Brodt bettelen müssen / wol von denen die er zuvor nicht des An=
schawens oder einer Gutthat seiner grossen Güter gewürdigt hatte. Wie=
hästu die Pfarkinder und Rathsverwandten theils zu solcher Vnbarm=
hertzigkeit bewogen / daß sie ihren Predigern und Seelsorgern / die ihnen
doch am Worte auffgewartet / und sie mit der edlen Seclenspelse versor=
get / nicht ein Maß Getreidig für ihre Kirchen arbeit haben wollen zu=
kommen lassen. Wie hastu die Räuberischen Soldaten getrieben den
Leuten das Brodt auß dem Ofen und Backtroge zu rauben? Wie hastu
die Capitein zur Tyranney gezwungen / daß sie denen so noch auff einen
Monat oder zwey etwas an Victualien gehabt / alles für dem Maul
auß Kisten / Kasten und Boden mit Gewalt hinweg genommen / davon
gastiret / gefressen und gesoffen / guter Ding gewesen / und sich die Noth
der armen Bürger und anderer nichtes zu Hertzen gehen lassen / oder sich
umb den Schaden Josephs bekümmert / daß sie dahin fahren und für
Hunger verschmachten und sterben müssen. Zwar der Ochse blöcket nit
wenn er sein Futter hat / und das Wild schreyet nicht wenn es Graß hat
wie Job. 6. saget: Aber der der / so deine Tyranney erfahren hat / weiß
was du für eine böse Bestie bist.
BESECUNDO.
IN kommen nun zum andern / wollen auch besehen
wannenhero dies. Trübsal komme / und von GOTT verhänget
werde? Etliche zwar schreiben diese Trübsal zu den vermeinten
Göttern und Götzen / wenn von ihnen Mißgewächß und dergleichen
entsteht nahmentlich der Cereri, Proserpinæ, Spinensi, Arungo, Fru-
ctesæ &c wie die Ethnici oder Heyden thun. Andere schreiben sie zu den
atomis dem Zufall oder Trennungen der atomorum worauß sie ver=
meinen die Welt erschaffen sey wie die Epicurei. Andere dem Faro¬
oder dem Glück und operation der Natur als die Stoici. Andere schrei=
ben sie zu dem Gestirne / und ihren schädlichen Constellationibus, Op-
positio¬


vom Hunger.
85.
positionibus oder Finsternißen wie die Astrologi. Andere wol gar dem
Teuffel und seinen Jnstrumenten / Heren und Zauberschen wie die Su-
perstitiosi. Aber sie irren alle weit? Vnd wenn wir ihren Meinungen
nach GOttes Worte examiniren, kan sie nicht bestehen! Denn der
Heiden Götzen sind Silber und Gold von Menschen Händen gemachet / Ps. 115.
sie haben Mäuler und reden nicht sie haben Augen und sehen nicht etc.
Der Epicurer Atomi haben auch keinen Grund / weil wir wissen daß
GOtt Himmel und Erden auß nichtes gemacht Gen.1. Das Fatum der Gen. 1.
Stoicorum ist auch gar schwach. Denn wir wissen daß ein GOTTim
Himmel ist / der schaffen kan allein was er wil Pf. 115. Der Sterngucker Ps. 115.
influentz haben auch die Macht für sich nicht. Denn es heisset
Pocta-
Astra regunt homines, sed regit astra Deus.
Mit dem Teuffel ists auch verlohren: Sintemahler uns nicht ein Haar
krümmen kan ohn des HERNN Willen / wie solches insonders die Hi
Matth. 10.
storie Johs außweiset am 1. Cap. GOtt der HERR aber ist derselbe
Job.1.
der dieses Vbel auch verhänget und schaffet wie Es. 45. stcht / Ego DEus, Es. 45.
qui creo malum, Jch der HERR schaffe das Vbel / Vnd Amosz. steht /
ua
Jst auch wol ein Vuglück in der Stadt / daß der HERRE nicht thue?
Er scheust die hösen Pfeile des Hungers unter die Menschen / und läst
den Hunger immer grösser werden Ezech. 5. v. 16.
Ez.5.
Die Weltkinder schreiben die Hungersnoth noch andern Zufäl=
len zu / als etliche der grossen Menge und Vielheit des Volckes: Andere
der Kriege und feindseligen Vberzügen des Landes: Andere dem Ge=
witter; Als Reiffen / Kälte / Hitze oder Dürre / Regen / Hagel / Schlossen
etc. Andere den schädlichen Creaturen als den Hewschrecken / Keffern /
Meusen. Andere des saltzigen Wassers Vberschwemmungen und ho=
hen Fluthen. Welches alles ob es wol an seinem Ort beruhet / so seyns
doch nichtes anders als Mittel / welche die höchste Gewalt und der star=
cke Arm GOttes zu Vollenziehung dieser Plage gebrauchet. Die rei=
tzende Vrsach die GOtt den HERRN hiezu verursachet / ist keine andere
als die Sünde der Menschen. Denn also stehet außdrücklich Sir. 39. Sir. 39.
Daß der Hunger zur Rache geschaffen über die Gottlosen. Vnd Ezech. Exech. 44
14. sagt GOtt der HERN: Wenn sich ein Land wider mich versündi=
get / und dazu mich verschmähet / so wil ich meine Hand über dasselbe auß=
strecken / und den Vorrath des Brodts wegnehmen. Vnd Mich. 6. Jch Alich. 6,
wil dich anfahen zu plagen / und dich umb deiner Sünde willen.
wüster
2


Fünffte Predigt /
36
wüste machen du sole nichrgnugzu essen haden. Dahören wie daß die
Sünde die rechte Häuptquelle des Hungers sey.
Vnd damit wir nur
etliche und die vornembsten / davon das Göttliche Wort insonders zeu=
get / einführen: so ist
Die I. Sund Idololatria, die Abgötterey und Abfall
von dem wahren GO T T. Wie denn Hos. 9. gedräwet wird: Weil sie
Hos. 9.
frembden Göttern nachlauffen der Meinung / viel Getreide zu bekom=
men / so sollen die Tennen und Keller sie nicht nehren / der Most soll ihnen
fehlen / und sollen nicht bleiben im Land des HERXN. Hos. 13. spricht der
Hos. 13.
HERR: Weil sie geweidet sind / daß sie satt worden sind / und gnug ha=
ben / erhebt sich ihr Hertz / darumb vergessen sie mein. So wil ich auch
werden wider sie wie ein Löw etc. Abermal Hos. 2. Sie wollen nicht wis=
Hos.2.
sen daß ichs sey / der ihnen gibt Korn / Most und Oel / darumb wil ich mein
Korn und Most wieder zu mir nehmen zu seiner Zeit / und mein Wolle
Ra.4.
und Flachs entwenden / damit sie ihre Scham bedecken. Ezech. 4. sagt er:
Jch wil den Vorrath des Brodts wegnehmen / daß sie das Brodt essen
müssen nach dem Gewicht / und das Wasser mit Kummer nach dem Maß
trincken. Das ist auch an den verstockten Jüden wahr geworden in der
ersten und andern Belägerung. Also da die Jüden nach dem Todt Jo=
suæ den wahren GOttesdienst fahren liessen / schickete GOtt eine grosse
Ruth. 1. Hunfersnoth ins Land Ruth. 1.
Die II. Sünde ist Asebia, Gottlosigkeit oder Verach=
tung und Verseumung des Göttlichen Worts. Denn wenn man für
dem Himlischen Manna einen Eckel gewinnet / wie die Jsraeliten in der
Num. 21.
Wüsten Num. 21. sopfleget GOtt den Brodtkorb ein wenig höher zu
hängen / und läst uns am Hungertuche nagen. Wie er gedräwet hat
Deut. 28
Deut. 28. Wenn du nicht gehorchest der Stimme des HE=
N deines
GOttes / so wird er verzehren lassen die Frucht deines Viehes / und die
Hag. 2. Frucht deines Landes / biß du vertilget werdest Hagg. 2. Diß Hauß muß
wüste liegen. Nun schawet wie es euch gehet: Jhr säet viel und bringt
wenig / ihr esset und werdet nicht satt / ihr trincket und werdet doch nicht
truncken etc. Darumb daß mein Hauß so wüste stehet / und ein jeglicher
eilet auff sein Hauß. Vnd Ezech. 4. spricht der HERN. Jch wil also
Ez. 4.
mit dir umbgehen / als ich niemahls gethan / und forthin nicht thun wer=
de umb aller deiner Grewel / daß in dir die Väter ihre Kinder / und die
Kinder ihre Väter fressen sollen / weil du mein Heiligthumb verachtest /
und mit allerley Grewel verunreinigest.
Die


vom Hunger.
87
Die 11I. Sünde ist Offensa, die Verachtung und
Verfolgung der Diener GOTT ES und anderer Rechtgläubigen.
Denn wenn man die jenen hasset / umb derer willen man offt GOTT
der HERR ein Land gesegnet / da kömpt GOTT und entzeucht seinen
Segen / wie Psalm. 109. steht: Sie wollen den Fluch haben / der kom= Ps. 109.
met ihnen auch / und stossen den Segen von sich / drumb bleibet er vor
ihnen. Also da die Jezabell die Propheten des HERKN verfolget / und
ließ sie umbringen / schickte GOTT darauff eine Thewrung / worauß
eine grosse Hungersnoth entstund 1. Reg. 17. Da Maximinus in Ori= 1. Reg. 17.
ent grosse Tyranney übete / und täglich newe Marter wider die Christen
und ihre Prediger er dachte / vorgebend alles Vngewitter / Vnglück und
Vnheil käme von ihnen, weil er ste in seinem Lande litte / da schickte GOtt
einen grossen Hunger ins Land / daran viel tausent Menschen sturben /
Euseb. lib. 9. cap. 7. Vnd Jeremins in seinen Klagliederen / da er vom
schrecklichen Hunger handelt / thut hinzu / daß solche und andre Plagen Euseb.
über Jerusalem gekommen / weil sie die Priester des HERRN nicht geeh=
ret haben.
Die IV. Sünde darumb GOTT den Hunger schickt
ist und heist Aselgia, Fressen und Sauffen / Demmen und
Schlemmen. Dann ob zwar GOTT einen jeden gerneseine Noth=
turfft gönnet / und wol leiden kan / daß einer den andern unter seinem
Weinstock ladet und ihm gütlich thut von dem Segen GOTTE S/
dennoch aber / wenn man ein Handwerck davon machet / das vitrum
gloriosum täglich in sich geust / wie die Kuhe das Wasser schlucket /
Luc. 71.
damit also das Hertz beschweret Luc. 21. So pfleget GOTT der
Schlauchmagen schlancker zu machen / die Mittel zur Schwelgerey
etwas minderen / daß sie ein wenig schmäler beissen und zehren müs¬
sen.
Darumb wenn solche Leute beginnen zu addiren und ihr Sün¬
denmaß zu multipliciren, so fängt GOT Tan seinen Segen zu divi-
diren und zu subtrahiren, wie am Exempel des verlohrnen Sohns au=
genscheinlich zu sehen Luc. 15. Weil er täglich gern bey guter Gesell= Luc. J.
schafft seyn mochte / und im Naßen schwemmen / da zersteubete ihn Fin
Vorrath des Väterlichen Erbguts / und straffete GOT Tein gantzes
Land mit Hunger umb dieses Buben willen. Denn wie Hesiod.
recht geschrieben
Rad.


Es. 5.
Joel. 2.
Am.4.
8s. 33.
Es. 5.
Mich. 6.
Amd


Fünffte Predigt /
38
HIONANI VOI EUUITEOU TE De RaxS ardege enu veei
Offt muß entgelten ein Land und Stadt
Eins eintzign Buben Missethat.
Daher dräwet GOTT den Säussern Es.; Weh denen die des Mor=
gens auff sind sich des Sauffens zu befleißigen / und sitzen denn biß in die
sinckende Nacht / daß sie der Wein erhitze: Darumb wird mein Volck
weggeführet werden / und seine Herrlichen Hunger und sein Pöbel Durst
leiden müssen. Vnd Joel. 2. sagt: Wachet auff ihr Trunckenen und
weinet und heulet alle Weinsäuffer / denn der Most ist von ewrem Maul
hinweg. Vnd Amos. 4. steht / Weil sie sagen bringt her last uns sauffen:
Sowolle der HEnR ihnen darumb müssige Zähne geben in allen Städ=
ten und Oertern.
Die V. Sünde ist Injustitia Vngerechtigkeit. Denn
wenn einer den andern schindet und schabet / und ihn mit den Seinigen
umbs liebe Brodt bringet / so muß er leiden daß er wieder beraubet und
durch gerechte Gerichte GOttes umb seine Güter und Nahrung ge=
bracht wird. Wie GOtt der HERR dräwet Esat. 33. Wehe dir du Ver=
störer / meinestu du werdest nicht verstöret werden / und du Verächter /
meinestu man werde dich nicht verachten? Wenn du des Verstörens
ein Ende gemachet hast / so wirstu auch verstöret werden etc. Vnd Esat.
5. Wehe denen die ein Hauß an das ander ziehen / und einen Acker an den
andern bringen / biß daß kein Raum mehr da ist / daß sie allein das Land
besitzen: Es ist für den Ohren des HERXN Zebaoth. Dennzehen Ackar
Weinbergs sollen nur einen Eimer geben / und ein Malter Saamens sol
nur einen Scheffel geben. Abermahl sagt GOtt der HERR Mich. 6.
Solte ich die vnrechte Wage / und falsche Gewicht im Seckel billichen?
Durch welche ihr Reichen viel Vnrechts thun / und ihre Einwohner ge=
hen mit Lügen umb2 Vnd haben falsche Zungen in ihrem Halse / darumb
wil ich dich auch anfahen zu plagen / und dich umb deiner Sünde willen
wüste machen: Du solt nicht gnug zu essen haben / und solt verschmach=
ten: Du solt seen und nicht erndten. Vnd Amos. 8. sagt er: Höret
diß die ihr den Armen unterdruckt / und die Elenden im Land verderbet
ien wil der Newmond ein Ende haben / daß wir Getrei=
und sprecht : W.
de verkauffen / und der Sabbath daß wir Korn feil haben mügen / und
den Epharingeren / und den Seckel steigeren / auff daß ihr die Armen
umb


vom Hunger.
88
umb Geldt und die Dürfftigen umb ein baar Schuh bringet etc. Sol=
te nicht umb solches willen das Land erbeben müssen / und alle Einwoh=
ner trawren: Ja es sol gantz wie mit einem Wasser überlauffen werden
und weggeführet und vberschwemmet werden.
Die VI. Sünde ist Violentia Gewalt / Mordt / Todt=
schlag und Blutvergiessen. Denn wenn man Menschen Blut vergeust /
da schicket GOtt einen Mangel an allen Dingen / daß die Leute von ih=
rem eigen Fleisch und Blut zehren müssen / daß ihnen die Haut nur an
den Knochen henget / und sie so dürre werden als ein Scheit Holtzes
Thren. 4. Also da Saul die Gibeoniter unbillicher Weise tödtet / kam Tbr. 4.
geschwinder Hunger und eine grosse Thewrung ins Land 2. Sam. 21. 2. Sam. 21.
Von dem grossen Landhunger so unter Romulo zu Rom entstanden
schreibet Plutarchus daß er hergerühret von dem Mord / den man wider Plutarck
alle zugesagte Trew an Tatio begangen. So ist auch ein grosser Hun=
Funce.
ger in Dennemarck erfolget / da man den Canutum hat umbgebracht
Chron.
und getödtet / wie Funccius meldet.
P.145.
Die VII. Sünde warumb GOtt Hunger in ein Land
kommen läst ist Impoenitentia, Vnbußfertigkeit und Ver=
stockung in solchen und andern Sünden. Denn wenn die Leute in Sün=
den sicher fortfahren / und wollen sich nicht bessern / sondern rühmen sich
noch wol ihrer Sünde / wie die zu Sodom Es. 3. Vnd ist ihnen leid / daß
Es. 3.
sie es nicht ärger machen können Jer. 9 Da da straffet GOtt noch eins
ler 9.
so sehr und noch siebenmahl mehr Deut. 28. Wieer denn dräwet Amos. Deut. 25.
4. Jch habe euch müßige Zähne gegeben in allen ewren Städten / Re= Am. 4.
gen verhalten / mit dürrer Zeit gestraffet / Pestilentz geschicket / und kehret
etliche umb unter euch als Sodom / noch bekehret ihr euch nicht zu mir:
Darumb wilich euch auch weiter also thun.
Solte nun auch wol solch Sündenübel unter uns bißhero regie=
Alias cau.
ret haben? O wehja! Was ists denn Wunder daß auch das Straff
sas, præser.
übel / Hunger und dergleichen darauff erfolgt? Wer darff denn sagen
tim quoad
das solches geschehe ohne des HERRo Befehl ? Thren. 3.
Pios, vide
Concione
DE TERTIO,
prima
part. 2. in
Vn ist noch überig das Dritte und Letzte / Wollen auch
fine.
weiter besehen und anhören: Wie GOtt der HERR die Seinen
vem Hunger erlöse! Das geschicht nun
I. In
M




Fünffte Predigt /
I.
Jndem erfür dieselben sorget. wie Paulus sagt Phl.
Phil. 4. 1. Sorget nichtes der HENK ist nahebey / und Petrus 1. Ep. 5. Alle ew=
J. Pet. 5. re Sorge werfft auff den HERRN / denn der HERR sorget für euch.
Er sorget für das Viehe / daß er denselben sein Futter gebe / den jungen
Ps. 147. Raben die ihn anruffen Psal. 147. Darumb sagt Christus=Sorget nit
für ewer Leben / was ihr essen und trincken werdet / auch nicht für ewren
Leib was ihr anziehen werdet. Sehet die Vogel unter dem Himmel an /
sie seen nicht / sie erndten nicht / sie samlen nicht in die Schewren / und
ewer Himlischer Vater ernehret sie doch / seyd ihr denn nicht viel mehr
dann sie / O ihr Kleingläubigen. Also versorgte er den Abraham / Jsaac
und Jacob in dem allgemeinen Landhunger / und sahe ihnen ein Provi=
anthauß auß in Egypten / und bey frembden Leuten Genes. 12. 26. 41.
Gen 12.
Alsoversorgte er die Kinder Jsrael in der Wüsten gantzer viertzig Jahr
lang Exod. 16. etc. Also versorgte er die hundert Propheten durch den
Ex. 16.
frommen Hoffmeister Obadlam. 1. Reg. 17.
2. Reg. 17.
Jn dem er sie offt ohne Brodt erhelt. Moses aß
1I.
und tranck viertzig Tag und viertzig Nacht nichtes Exod. 34. GOTT
Ex. 34.
aber erhielt ihn. Elias gieng gantzer viertzig Tag und viertzig Nacht
2.Reg. 19. Krafft einer Mahlzeit einen weiten Weg und ward er halten / 1. Reg. 19.
Vnter Käyser Decioseynd sieben Männer: Maximinus, Marcus,
Martianus, Dionyssus, Serapion, Johannes und Constantinus auff
dem Berg Celion gegangen / und haben sich in einer Steinklufft am
Berge verborgen und geschlaffen ohne Auffwachen und Niessung der
Speise und Geträncke / biß ins dreissigste Jahr Theodosij nemlich 196.
Vincentiu
Chr. Anno 823, empfieng ein Mägdlein von zwölff Jahren das Sacra=
ment und befand dabey keinen Hunger biß ins 825. Jahr. Andere setzen
Hedio. lib.
es sey geschehen von 1323. auff 1325. Hedio. Anno 541. Jst zu Rod auff
7. cap. 14
einem Dorff bey Speyer ein Mägdlein gewesen / welches etliche Jahr
ohn Speise gelebet / und als es für Käyser Ferdinando probiret, hat
mans ihm verehret. Anno 1550. Hat sich ein Weib mit ihren Kindern
als sie kein Bißlein Brodt im Hause gehabt / schlaffen geleget / und haben
dieselbe gantzer vier Wochen biß in die Erndte geschlaffen. Vnd GOTT
hat sie doch erhalten. Derselbe wunderbahre GOtt lebet noch / und seine
Hand ist unverkürtzet Num. ij=
Num.j.
III. Jndemer den geringen Vorrath den Seinigen
Allmächtiglich segnet und vermehret. Eine Witbe zu Sarepta
hatte nur eine Hand voll mehles / und ein wenig Oels / es musten aber
währen


vom Hunger.
2
währeneinelange Zeir für drey Personen 1. Reg. 17. Zur Zeie Eise
1.Reg. 17.
wurden hundert Studenten oder Prophetenkinder mit zwantzig Ger=
stenbrodten gespeiset und gesätiget 2. Reg. 4. Christus speiset mit sieben
2.Reg. 4
Brodten 4000. Mann Marc. 8. Vnd mit fünff Gerstenbroden 5000.
Mann und bleiben noch überich zwölff Körbe mit Brocken Joh. 6. Ale
Jah. 6.
Käysers Maximiliani Vater Fridericus zu Coln einen Reichstag hiel=
re / und viel tausendt Leute daselbst waren auff denselben Tag beruffen /
ward des Abends die Rechnung gemachet / daß auff vier oder fünff Per=
sonen kaum ein Pfenning Stück Brodts gekommen. Noch dennoch
seynd sie alle satt daran geworden / wie des andern Tages erfahren. Das
ists was GOtt der HERR verspricht Psal. 12. Jch wil ihre Speise 1/. 12.
gesegenen / und ihren armen Brodts die Fülle geben. Et thuts ferner
in dem daß er die Seinen offte durch wunder=
IV.
bahre Mittel erhält. Die Kinder Jsrael wurden gespeiset mit Man=
na / das vom Himmel regnete: Wachtelen müssen kommen vom Meer
Ex.16.
und sie sättigen Ex. 16. Elias ward gespeiset durch die Raben / die ihm
L.Reg. 17.
Speise zutrugen 1. Reg. 17. Dem Daniel trug Habacur Speise und
Dan. 6.
Tranck zu Dan. 6. Sumnson ward auß einem dürren Eselskinnbacken g=
träncket Jud. 15 Jsnael ward auß einem wunderbahren Brunnen / wel= Jud. 15.
chen der Engel seiner Mutter zeigete / unterhalten Gen. 21. Paulus ein
Eremite unter dem Käyser Valeriano lebte in der Wüsten 96. Jahr / be=
halff sich nur mit Wurtzeln / wie in Vitis Patrum zu lesen. Vnter dem
Vite Pa.
Käyser Probo, da kein Proviant im Läger war / hat es Korn geregnet wie enm. Cal
Zonar. schreibt. Anno 1590. Als grosser Hunger war / ist bey der Stadt
51. 68.
Raweschin in Böhmen von einem armen Mann in einer Leimgruben
Lonar.
Mehl gefunden worden / daß die Leute gegessen. Anno 1620. nicht weit Tom. a. au=
von Brandenburgk ist in einem Berge Mehl gefunden worden / davon na/ p. cal
die Armen Brodt gebacken haben. Anno 1625. Jst in Dennemarck Ge=
117
treidig auff den Bäumen gewachsen.
Vide Nor¬
V. Aber thut solches alles GOTTder HERR / und 4. /. nostre
wil es noch thun / wenn wir auff unser Seiten das unse= seculo X.
rigethun / nemlich den HERRN fürchten. Denn alsosagt Da= anno 1625.
vid Pfal. 111. Der HER R gibt Speise denen die ihn fürchten / er geden. Ps. 111.
cket ewiglich an seinen Bund. Vnd Psal. 33. Sihe des HERIN Auge Ps. 33.
siehet auff die so ihn fürchten / die auff seine Güte hoffen / daß er ihre Seel
errette vom Todte / und ernehre sie in der Thewrung.
VI. Thut
M 2


Prov.o.
Ps.37.
Matth. 5.
Matth. 6.
Ex. 23.
Pf.37
Es.5.
loel. 2.
1.Tim. 4.
LReg, 17


Fünffte Predigt /
VI. Thut ers auch wenn wir uns der Gerechtigkeit
befleißigen. Denn der HERX läst die Seel des Gerechten nicht Hun=
ger leiden Proverb. 10. Daher spricht Dayid Ps. 37. Jch bin Jungge
wesen und bin Alt worden / und habe noch nie gesehen den Gerechten ver=
lassen oder seinen Samen nach Brodt gehen. Vnd Matth. 5. spricht
CHristus=Selig sind denen da hungert und durstet nach der Gerech=
tigkeit / denn sie sollen satt werden. Darumb vermahnet er uns auch
Matth. 6. Trachtet am ersten nach dem Reich GOttes / und nach seiner
Gerechtigkeit/so wird euch solches alles (was ihr bedürffet zu diesem Le=
ben) zu fallen.
Thut ers wenn wir ihm Dienen. Denn alsosagt
VII.
er Exod. 23. Dem HEKRN ewrem GOTTsollet ihr dienen / so wird er
ewer Brodt und Wasser segenen / und ich wil alle Kranckheit von dir
wenden. Psal. 37. Der HER.Kkennet die Tage der Frommen / und ihr
Gut wird ewiglich bleiben / sie werden nicht zu Schanden in der bösen
Zeit / und in der Thewrung werden sie gnug haben Esai. 58. So du Nie=
mand bey dir beschweren wirst / noch mit Fingern zeigen / noch Vbelre=
den / und wirst den Hungerigen lassen finden dein Hertz und die elende
Seel sättigen / so wird dein Liecht im Finsterniß auffgehen / und dein Tun=
ckel wird seyn wie der Mittag: / Vnd der HERR wird dich immerdar
führen und deine Seele sättigen in der Dürre / und deine Gebeine stär=
cken.
Thut ers wenn wir ihn als unsern Schöpffer
VIII.
ehren / loben und preisen Wie Joel2. steht / Jhr sollet zu essen gnug
haben / und den Nahmen ewers GOttes preisen. Denn alle Speise ist
geschaffen mit Dancksagung zu nehmen 1. Timoth. 4. Wer Danck opf=
fert / der preiset mich / und das ist der Weg / daß ich ihm zeige mein Heil /
Pjelm. 50
Dessen tröstet euch ihr armen Haußväter und Haußwütter / die
ihr nicht viel zu beissen und zu brechen habet mit den ewrigen: Haltet fest
an den Zusagen GOttes / und schawet an die Exempel Abrahams / J.
saacs / Jacobs etc. Welche von GOTTin dem Hunger wunderlich er=
halten.
Dessen getröstet euch ihr Witben und Wäisen / haltet fest an Got=
tes Verheissung und sehet an das Exempel der Witben zu Sarphath /
und ihres Sohnes. 1. Reg. 17.
Des getröstet euch auch ihr armen Prediger / Witben und Kinder
haltet


vom Hunger.
93
haltet fest an Gottes Wort / und sehet an das Exempel Eliæ / der durch
die Raben gespeiset ward und der Marien Luc. 1. Die auch spricht: Die Luc. 1.
Hungerigen füllet er mit Gütern / und läst die Reichen leer.
Dessen tröstet euch auch ihr armen Schuldiener und Schuelkna=
ben. Trawet GOTT und seinem Worte / und betrachtet stets das Exem=
pel des Elisæ und selner Schüler oder jungen Studenten 2 Reg. 4. Die 2. Reg. 7.
GOtt alle reichlich in Hungersnöthen hat versorget.
Hievon schreibet der Herr Lutherus gar tröstlich / dessen Wort ich Lutberu=
hiezu setzen muß auß seinem 6. Tomo fol. 27. Es ist nicht müglich daß
GOtt lasse Jemand leichtlich Hunger sterben / der in ihn vertrawet / es
muͤsten ehe alle Engel kommen und ihn speisen. Elias ward von den Ra=
ben gespeiset / und von einer Hand voll Mehles ward er ernehret mit der
Witben zu Sarpath eine lange Zeit etc. Es ist aber der leidige Vnglau=
be im Wege / daß GOtt ietzo solch Werck in uns verrichten mag etc.
O darumb ihr so ihr den HERRN fürchtet / vertrawet ihm: Denn
es wird euch nicht fehlen. Die so ihr den HERRNfürchtet / hoffet des
Besten von ihm / so wird euch Gnad und Trost allzeit wiederfahren. Die
so ihr den HERRN fürchtet / harret seiner Gnade und weichet nicht /
auff daß ihr nicht zu Grunde gehet Sir. 2.
Seufftzer.
ächtiger GOTT / Gnädiger
Vater / der du in deinem Worte gedrohet hast /
daß du den Vorrath des Brodtes wegnehmen wollest / wenn
wir essen sollen wir nicht satt werden / du wollest uns in allen
Städten müßige Zähne geben / und Mangel an Brodt in al=
len unsern Orten / die Speise soll für unsern Augen hinweg
genommen werden / und der Same unter der Erden verfaulen.
Ach wir Menschen fühlen ietzo solche Trübsal in diesen schwe=
ren Zeiten / und müssen wol bekennen / daß wir dieselbe mit un=
sern vielfältigen Sünden verursachet haben. Denn die Ad=
götterey / und Gottlosigkeit / Fressen und Sauffen / Vngerech=
tigkeit und Tyranney / beharrliche Vnbußfertigkei / und Ver=
folgung
M 3




Fünffte Predigt /
24
folgung deiner Mundbothen hat bey uns sehr Vberhand ge=
nommen. Ach HERX du bist gerecht / wir aber müssen uns
schämen. Weil du aber Ofrommer GOtt / in deinem Wor=
te versprochen hast / wenn Hunger oder Dürre im Lande seyn
würde / und wir uns von Hertzen zu dir bekehreten / so wollesiu
hören / und die Plage in Gnaden wenden / so bitten wir dich de=
mütiglich erbarm dich unser / vergib unser Sünde umb Christi
willen / und nim diese schwere Trübsal von uns hinweg. Sor=
gedu für uns / was wir essen und trincken sollen / und gebene=
deye unsern geringen Vorrath. Gesegne unsern Brodkorb
und übriges in demselben / Erhalte und stärcke uns durch deine
wunderbahre Güte / gib uns in Trübsal Brodt / und in Eng=
sten Wasser. So wollen wir deinen Nahmen fürchten / und
dir alleine dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit unser Leben=
lang: Auch dich unsern Vater für deine Güte eh=
ren / loben und preisen in Ewigkeit /
AMEN


Ter


Von wilden Thieren im Lande.
95
Text der sechsten Predigt
Aus dem Büchlein Jobs Cap. 5.
Hieren im
Von wilden
Lande.
Vs sechs Trübsal wird dich der HErr
Verretten/ und in der siebenden wird dich kein
Vbelrühren. In der Thewrung wird er dich
vom Todt erlösen / und im Krieg von des Schwerd=
tes Hand. Er wird dich verbergen für der Geissel
der Zungen / daß du dich nicht füͤrchtest füͤr dem
Jm Verderben und
Verderben / wenn es kompt:
Hunger wirstu lachen / und dich für den wilden
Thieren im Lande nicht fuͤrchten. Sondern dein
Steinen auff dem Felde /
Bund wird seyn mit den(
und die wilden Thiere auff dem Lande werden Frie=
de mit dir halten. Vnd wirst erfahren / daß deine
Hütten Fried hat / und wirst deine Behausung ver¬
sorgen und nicht suͤndigen. Vnd wirst erfahren daß
deines Samens wird viel werden / und deine Nach=
kommen wie das Graß auff Erden. Vnd wirst im
Alter zu Grabe kommen etc.
XXON


Exordium
Deut. §.
& Num.:
P. Meta
gedencket
einer Land=
schafft / da=
rin viel gif=
tige Schlan
gen regieren ,
dannenhero
Colubria
geyennet.


Sechste Predigt /
EXORDIUM.
Eliebte und Andächtige im HErrn
Christo / Wirlesen Deut. 8. Daß Moses
doselbst spricht: GOtt habe die Kinder Js=
rael geleitet durch die grosse und grawsame
Wüsten / da fewrige Schlangen und Scor=
pionen und eitel Dürre und kein Wasser
war / und habe ihnen Wasser auß dem harten
Felsen gegeben / und sie mit Man auß der Wüsten gespeiset /
daß er sie versuchte und ihnen hernach wolthäte / und habe ih=
nen Krafft gegeben grosse und mächtige Thaten zu thun.
Auß diesen Worten hören wir / daßdie Jsraeliten in der
Wüsten neben andern Versuchungen auch von gifftigen
Thieren / Schlangen und Scorpionen angefochten und be=
schädiget seyn / und zwar auff dreyerley Art und Weise wie für=
nehme Lehrer meinen und fürgeben. Erstlichà serpentibus
flatu urentibus, von Schlangen die mit Anhauchen und An¬
blasen anzuͤnden und verbrennen. 2. à scorpionibus cauda
pungentibus, von Scorpionen / so mit vergifftetem Schwantz
stechen und beschädigen. 3. à Dipfadibus sitiens, cantibus
von besondern Thieren so Dipsades genent / welche die jenen so
sie verwundet / mit unerlöschlichen Durst getödtet haben.
Tes in der
Hiemit ist abgebildet / wie die Kinder GO.
Wüsten dieser Welt durch viele Anfechtungen und Verfol=
gungen von solchen Leuten die alle Menschliche Natur und
Art abgelegt und vergessen haben / als von wilden Thieren und
gifftigen Scorpionen müssen gequelet werden / da denn durch
die Scorpionen so mit vergifftem Schwantz beschädigen / die
Politischen Heuchler verstanden werden / die als böse Katzen /
vorn lecken und hinden kratzen / durch die Schlangen aber so
mit Anhauchen verwunden / die Verleumbder gemeinet seyn /
somit irem Odem alles was sie anrühren beschädigen. Durch


Von wilde Thieren im Lande.
die Dipsades aber / die Tyrannen / so mit eusserlicher Gewalt
rechtschaffene Kinder GOttes pressen / drücken / ritzen und ver=
wunden / daß ihre Kräffte darüber vertrocken wie ein Scherbe /
und ihre Zunge an ihren Gaumen klebet / wie Psal. 22. stehr.
Dabey es denn auch in der Wüsten dieser Welt gantz dürr
und ohne Wasser ist / daß man offte keinen Trost / Rathoder
Hülffe unter den Menschen findet. Aber unter andern wird
auch zugleich angedeutet / und gar tröstlich zu erkennen gegeben
daß GOtt der HERR wider solche gifftige Thier / Scorpio=
nen und Schlangen den Seinen Hülff / Krafft und Stärcke
verleihen / Sie mit dem Trostwasser des Göttlichen Wortes /
auch mit dem Himlischen Manna seiner Zusagen und Ver=
heissung erquicken / und endlich gar davon entfreyen und er=
lösen wolle.
Eben dasselbe lehret auch der heilige man Job in seinem
5. Capitel / da er die fürnembsten Trübsalen einführet und un=
ter andern auch gedencket der wilden Thier im Land / dadurch
er solche Menschen versteht / wormit fromme Christen müssen
leben und umbgehen / die aber als wilde Thiere alle humanitet
und Leutseligkeit abgelegt / dargegen bestialische unmenschliche
Art und Weise an sich genommen haben / dafür sich fromme
Christen zum höchsten haben zu fürchten. Er thut aber hinzu /
daß GOtt der HER R in dieser Welt die Seinen unter sol=
chen vergiffteten bösen Leuten nicht verlasse / sonder ihnen ei=
nen Bund mache mit den Steinen auff dem Felde / das die
wilden Thiere müssen Fried halten etc.
Wenn wir denn nun in unsern Jobitischen Texte biß auff
die sechste Trübsal und Böse Sieben gerathen seyn / da von
den wilden Thieren des Landes gehandelt wird: Als wollen
wir für dißmal den abgelesen Text zu betrachten für die Hand
nehmen: Vnd weil wir ietzo in der Fasten leben / uns in die
Zeit schicken / also / daß wir dennoch an diesem Buß und Bet=
tog des Leidens CHristi / als welcher auch furnemlich mit die=
sen


Sechste Predigt /
sen Thieren zu thun gehabt / nicht vergessen. Damit aber alles
desto ordentlicher und richtiger müge gehandelt und gehöret
werden / wollen wir darauß besehen diese drey nachfolgende
Stücke:
Vas durch die wilden Thier für eine Trübsal
1.
gemeinet sey
2. Was für Leute sonderlich denselben müssen
unterworffen seyn
3. Wie GOtt die Seinen davon erlöse?
Gott der Allmächtige / der den Kindern Jsrael in der Wü=
sten Stärcke und Kräffte gegeben wider die fewrigen Schlangen
und Scorpionen / auch andere vergifftete Thiere zu streiten / wolle
zur Verhandlung die Hülff= und Beystand des H. Geistes mil=
eiglich verleihen / umb Christi willen / AMEN.
DEPRIMO.
Elangendnun den ersten fürgenommenen Punct nem=
Slich was allhie durch die wilden Thiere für eine Trübsal verttan=
den werde / so werden zwar dadurch literaliter oder nach dem
Buchstaben angedeutet die unvernünfftigen Creaturen in Wischen und
Wälden / aber Metaphoricè solcheLeute / die da unartige wilde und bestia=
lische Naturen an sich haben. Solches ist zuer sehen auß dem Hebreischen
Wörtlein Umechaiath welches von der Wurtzelvixit viguit her=
rühret: und genommen wird pro quolibet vivente an Statt eins iegli=
chen lebendigen Viehes / gleich wie die Wurtzel fuit, extitit, genom=
men wird an Statt eines ieglichen das da ist. Welche beyde Wörter fast
einerley Bedeutung haben / ohn daß das erste pro quovis sentiente, das
ander aber pro quövis vegetante gebraucht wird / welcher Vnterscheld
durch und zu erkennen gegeben wird. Denn zu gleicher weise wie das
erste ein Cherhat / das ander aber 11 ein He zum Anfang: Chet
aber ist ein stärcker aspiration als das He: also bedeutet auch Chajah
welches in unserm Texte gebrauchte wird eine lebendigere und empfind=
lichere Natur und Wesen / als das ander Wort Haja, fuit, extitit, als
welches auch auff die Vegetantia, Laub und Graß sich erstrecket. Von
dieser


Von wilden Thieren im Lande.
99
dieser Wurtzeirien vixirkompreia Nomen, welches heist u beltia
fera, und begreifft in sich alle unvernünfftige Thiere / deme verwandt ist
das ander Nomen  mit einerley Figuren und Buchstaben / welches
heist animalis vita welches Christus von den Menschen gebraucht Matt.
Matth. 6.
6. v. 25. Sorget nit für ewer Leben / was ihr essen und trincken werdet. Vn
David gebraucht eben diß Wort von seiner Person Ps. 143. da er spricht Pf. 143.
Der Feind schlägt mein Leben zu Bodem / im Hebreischen steht Chajath.
Jm Lateinischen wird das Hebreische gegeben / fera, bestia, welches auch
bey uns von hösen Menschen wird gebraucht / die man daher Bestien oder
böse Bestien nent. Jn teutscher Sprach hats Lutherus gegeben THiere. Lutherur.
Welches ebenmäßig von Menschen und Viehe wird gebrauchet. Jm
guten Verstand von den Menschen wird es gebraucht Ps. 68. Nun aber Ps. 68.
gibstu GOtt einen gnädigen Regen / und dein Erbe das dürre ist erqui=
ckestu / daß deine Thiere drinne wohnen können. Jm bösen Verstand
wird es gebraucht v.31. Schilt das Thier im Rohr / die Rotte der Och=
sen unter ihren Kälbern / die da zutreren umb Geldes willen / daß ist das
Gottlose unbendige Pöbelvolck in ihren Conventiculis und Zechen.
P75.
Beides in guter und böser Meinung wirds gebraucht Ps. 74. Du wol=
rest nicht dem Thier geben die Seele deiner Torteltauben / und deiner E=
lenden Thier nicht so gar vergessen / das ist / deine Elende und Bedrengt =
1. Cor. 15.
den Tyrannen und Verfolgerern. Also sagt auch S. Paulus 1. Cor. 1
Er habe Menschlicher Weise zu Epheso mit den wilden Thieren gefoch=
ten / das ist nach der Außlegung Chrysostomi: Quod ad homines atti
Cbrysost.
net pugnavi cum bestiis. Also schreibet Ignatius Ep. ad Rom. 2. Terr-
Ignatius.
marique eum bestiis depugno, noctu diuque alligatus decem Leopardis
quae est militis custodia, qui & beneficio adferti pejores fiunt, und
Ep. 4. ad Tarsens. A Syria Romam usque cum bestiis depugno, non
quod à brutis feris devorer: hae namque ut nostis, Deo volente peper¬
cerunt Danieli, sed à feris humanam gerentibus formam. Also sagt
Pred. 3. Jch sprach in meinem Hertzen von dem Wesen der Menschen / Prech r.
und ließ sich ansehen als weren sie unter sich selbst wie das Viehe / und
Sophon. 2. steht: Jn Ninive sollen sich lägern allerley Thiere unter den Sophon. 2.
Heiden. Vnd Tit. 1. sagt Paulus: Die Creter sind immer Lügner böse Tie. l.
Thiere und faule Bäuche. Jn solcher Meinung wird auch der Antichrist
ein Thier genennet Apoc. ij. Vnd also führen die Menschen in Heiliger 45. J.
Schrifft ihrer Barbarischen unmenschlichen Thaten halben / die
mit der unvernünfftigen Thiere Eigenschafften überein kommen /
bald
N2


Sechste Predigt /
100
bald diesen bald jenen Nahmen / wie wir hernach mit mehrem werden
hören. Welches auch in den Schrifften der Weltscribenten nicht unge=
bräuchlich. Daher man von dem Orpheo schreibet: Quod feras can
tu permoverit, Daß er auch die wilden Thiere mit seinem Gesange be=
wegen können / das ist barbarische Leute / so Thierische Arten an sich ge=
habt haben. Vnd von dem Reiche der Circes schreibet Virg. lib. VII.
Pirg. lib. Aen. v. 15.
VII.Aen.
Hinc eraudiri gemitus irxqe Leonum,
5.
Vincla recusantum ac sera sub nocte rudentum, &c.
Sehen wir also / was nach der Schrifft / auch dem Zeugniß anderer
Scribenten durch die wilden Thiere allhie verstanden werde / nemlich si=
gürlicher Weise solche Leute / die freche / wilde / und zum theil unfreu=
oll
menschliche Naturen an sich haben.
cheu
DESECUNDO.
Ollen nun hierauff auch besehen: Was für Leute sol=
chen wilden Thieren sonderlichen müssen herhalten! Darvonist
zu wissen / daß mit den wilden Thieren des Landes nicht zu strei=
ten und zu kempffen haben die Weltkinder. Denn ein Wolff frist den
andern nicht / und ein Krähe hecket der andern kein Auge auß / sondern die
jenen so von gemelten wilden Thieren angefochten werden / sind die gläu=
bigen. Vnd zwar weik unter jnen der Hærr Christus das Häupt ist / so hat
der selbe zufoderst diese Trübsal erfahren müssen / was das sey / mit wilden
und boßhafftigen Leuten zu thun haben / inmassen er denn darüber klagt
Psal 22. Grosse Farren haben mich umbgeben / feiste Ochsen haben
Pf.22.
mich umbringet / Jhren Rachen sperren sie auff wider mich wie ein brül=
lender und reissender Löw. Vnd v. 17. Hunde haben mich umbgeben /
und der Bösen Rotte hat sich umb mich gemacht v. 21. Hilff mir auß
dem Rachen des Löwens / und errette mich von den Einhörnern. Vnter
welchen Gleichnüssen die Feinde Christi mit ihrer grimmigen affection,
unersätlichen Tyranney und schrecklichen gefasseten Boßheit gar ei=
gentlich entworffen werden / sampt dem hefftigen Leiden / welches unserm
unschuldigen Seligmacher darauß entstanden / und durch ihr Toben und
Züten auff den Hals gezogen worden.
Bevorab reimet sich ihre feindselige Art wol mit dem Gleichnuß
da sie1. grosse Farren genent werden / weil sie derer Thier Qualitäten
an


von wilden Thieren im Lande.
10
an sich hatten diesie an dem Heogorsehen und blicke liessen. Farren
und Kälber sind geile / unbendige und unbesonnene Thiere / die mit Vn=
vernunffr umbher lauffen lecken und springen / und stossen loß / wen sie
nur auff der Gassen finden und antreffen / sie schonen ihres Gleichen sel=
ber nicht. Wie nuu die auß angeborner Thorheit und Getlheit der Ju=
gend hitzig / frech und keck seyn: Also geil / frech und unbendig giengen die
Vornembsten und Eltesten im Jüdischen Volck auch umb mit Christo.
Sie wolten darauß sein Joch nicht leiden / oder zugeben / daßer über sie
herrschen solte / ungeacht
Ersuchte kein Jrrdisch Königreich /
Sonder bracht zu ihn sein Himmelreich.
Sie wolten es nicht bedencken / mit weme sie zu fhun hatten / der nicht ih=
res Gleichen war / und daß sie die Hände anlegeten an ihren eigenen Kö=
nige und Heiland:Sie wolten es nicht wahr nehmen / daß sie ihre Hand
anlegten an dem Lehrer der von GOtt kommen war / an dem grossen
Propheten der ihnen verheissen worden / und an dem Hohenpriester nach
der Weise Melchisedech in Ewigkeit / welcher sich selber auffopffern wür=
de GOtt zu einem süssen Geruch für ihre Sünde: sonder sttessen auff ihn
zu mit Vngestümm / und erfülleten die Weissagung des Patrlarchen Ja=
cobs Gen. 49. Der von dem Stamm Simeon und Levi (davon sie ge=Gen. 49.
kommen waren) vorher gepropheceyet hatte: Jn ihrem Zorn haben sie
den Mann erwürget mit ihren Mörderischen Waffen / und in ihrem
Muthwillen den Ochsen verderbet. 2. Die Ochsen / zumahl die Fei=
sten und Gemesteten / welche Tauri Basan Ochsen auß Basan genennet
werden / ( weil Basan ein schöner felster Ort war ) in dem es gute Wei=
de hatte / und trefflich grosses dickes Viehe / welchen Ort zuvor Og der
König zu Basan bewohnete) sind böse / starcke / verbitterte und zornige
Thier / die umb ihrer Stärcke und Gewalt willen / sich für Niemand
fürchten und beschewen. Also waren auch unsers Heilandes Feinde / die
hatte GOtt bißhero in einer rechten gülden Auw / geweidet / und sie in
der Schmaltzgruben des gelobten Landes / welches mit Milch und Ho=
nig floß / reichlich abgespeiset mit aller hand jredischen und geistlichen Gü=
tern. Vnd das gieng schon an von Mosis Zeiten her / der sagte von Ja=
cob und seinem Erbtheil Deut 32. Der HERR ließ ihn hochfahren auff Denl. 32-
Erden / und nehret ihn mit den Früchten des Feldes / und ließ ihn Honig
faugen auß dem Felsen / und Oel auß den harten Steinen / Butter von
N3


Sechste Predigt /
J02
Kühen und Milch von den Schafen / sampt dem Fetten von den Läm=
meren / und feiste Böcke mit fetten Nieren und Weitzen und träncket ihn
mit gutem Trauben Bluth / da er aber fett und satt ward / ward er geil / er
ist fett / dick und starck worden / und hat den GOTT fahren lassen / der
ihn gemacht / und hat den Fels seines Heils gering geachtet. Jch mein
das ist ja an Christo erfüllet in seiner Passion: Wider den haben die
Feind gepochet und getrotzet auff ihre grosse Macht / Reicht humb / Wol=
lust / Gewalt und Ehre mit Vngestümmigkeit ehe nicht geruhet / biß daß
sie ihn als mit Hörnern zu Boden gestossen / mit ihren Füssen zu tretten /
und auß dem Land der Lebendigen hinweg gerissen hatten. Das thaten
die Vornembsten im Volck /oie die Herschafft in hrem Synedrio ver=
walteten.
3. Die Löwen denen sie ferner vergliechen werden / seyn aber=
mal grimmige Thiere. Der Löwist ein König unter allen Thieren / für
welchem man wenn er zu brüllen und zu reissen anfengt erschrecken muß /
er bedenckt nicht lange was er thun wil / sondern greifft ein Ding an mit
hitziger Begierd / daß ers nur rauben / zerfleischen und aufffressen müge.
Nicht anders thaten diese Vnmenschen bey Christo / sie tobeten und wü=
teten für grimmigen Zorn wider Christum / sie bedachten nicht / sie sahen
nicht / sie höreten auch nicht was sie thäten / und was zu thun stunde / son=
dern das war allein ihre Hertzenslust / Wonn und Frewde / daß sie ihn
auffs grawsamste möchten verfolgen / tödten und ermorden.
4. So werden sie auch ferner den Hunden vergliechen. Denn
wie dieselbe unverschämpt seyn / und von sich beissen / ja die Fürübergehen=
den ohn Auffhören anbellen und anschreyen: Also waren die Feinde
Christi auch recht unverschämpte schandbahre Gäste / die sich keiner Lü=
gen und Lästerung wider Christum schämeten und scheweten / die mit ih=
ren Calumnien weldlich in ihm setzten / und ihm nach Leib und Leben
trachteten.
Endlich werden sie den Einhörnern vergliechen / das sind grewli=
che stoltze Thier / die sich gar nicht bändigen und zähmen lassen. Sowa=
ren die Feinde Christi auch genaturiret: Er lehret / er thate auch so viel
Plin. lib. 8. Gutes er immer wolte / kondte er sie doch nicht gewinnen. Plinius nen¬
net es asperrimam feram, quæ viva non capitur. Job. 39. sagt man
c.21.
kan ihm kein Joch anknüpffen / womit Aristoteles übereinstimmet / da
Job. 39.
Arist. lib. 2. er schreibt non potest mansuefieri man kan es nicht zahm mgchenwie
bist. anim. andere wilde Thiere. Also auch die Feinde Christi waren mit keinen
Göttl=


von wilden Thieren im Lande.
103
Götelichen oder Menschlichen Gesetzen Guthatenoder Straffen zu ge=
winnen oder zu bezwingen.
Wobey wir dann das Glück unsers wolverdienten HEcRO und
Heilandes hie auff Erden zu mercken haben / welches also beschaffen / daß
er fort und fort mit Feinden umbringt und an allen Orten angefochten
ist / biß sich diese grawsame Thiere sich seiner gar bemächtiget / unter sich
getretten / ihn erwürgt und getödtet haben. Darumb wundern wir uns
nicht so sehr wenn wir erfahren müssen / daß seine Gliedmaßen noch heu=
tiges Tages auff gleichere Weise in dieser Welt leben müssen: Denn der
Knecht ist nicht besser als sein Herr / und der Jünger ist nicht über seinen
Matth. 10.
Meister Matth. 10.
Hiernechst aber und am allernötigsten erkennen wir hierauß eine
herrliche und fürtreffliche Nutzbarkeit des Leidens Christi: Denn lieber
warumb hat der HERX von so grimmigen Thieren umbringet und ge=
plaget werden wollen / als daß er uns überheben möchte der grewlichen
und ewigen Plage vieler schädlicher Thiere des gifftigen Wurms der
Sünden / des schrecklichen Drachens des Teuffels / und des bellende Hun=
des unsers Gewissens. Diese Thiere wüteten gewaltig und verfolgten
uns biß auff den Todt / und sonderlich wolte uns der Satan als ein brül=
len der Löw ewiglich verschlingen / der Todt sahe uns grimmig an / die Hel=
le hat ihren Rachen weit auffgesperret / daß alle Menschen hinunter fah=
ren solten. Den wir giengen alle in der Jrre wie die Schafe / ein leglicher
sahe auff seinen Weg Es. 53. Aber der gute Hirte ließ sein Leben für uns
Es53.
seine Schaft / und gieng einem ieglichen in der Wüsten dieser Welt trew=
lich nach / und suchte es biß daß ers fand / er ließ sich auch selbst von vielen
Job. 10.
Vnthieren umbringen / damit er uns erretten möchte. David wuste sich
zu rühmen / daß er ein Schäfflein auß dem Munde eines Veerenerrei=
ret / und das Thier todt geschlagen hatte 1. Sam 17. Simson daß er einen 1. Sam. 17.
Löwen zerrrissen Jud. 14. Aber unser Himlischer Simson und David hat
Jud. 14.
weit mehr gethan / daß er uns arme Menschen auß der Gewalt des Teuf=
fels erlöset, und dem alten rothen Drachen seinen Koff zertretten und
sein Werck zerstöret hat. Des sollen wir ihm dancken und mit David
sprechen: Wie soll ich dem HErrn vergelten alle seine Wolthat. Jch wil
den heilsamen Kelch des HErr nemen un seinen Namen verkündigen Ps. 116. Ps. 116
Gleich wie es nun Christo unserm Häupte begegnet / also ergeht es
auch seiner K. K. der muß es auch nicht mangeln an grimmigen Feinden /
die nach Art und Gestalt der grimmigen Thiere beschrieben werden / als
Erst=
da seyn


Matth. 7
Phil. 3.
2.Tim. 4.
Luc.13.
Cant. 2.
Ps. 80.
Dan. 7.


Dechste Predigt /
104.
Erstichfalsche zehrer Keger und Schwetzer die durchdie Arr der
Wölffe vorgebildet werden / da Christus spricht Matth. 7. Seht euch
für den falschen Propheten / die in Schaffskleidern zu euch kommen /
inwendig aber sind siereissende Wölffe.
Darnach seyn die falschen Brüder und Apostel / die unter dem
Nahmea der bösen Hunde begrieffen werden Phlip. 3. Seht auff die
Hunde / seht auff die bösen Arbeiter.
Ferner auch seyn die Tyrannen / die von S. Paulo unter der Per=
son des Wütrigen Neron is den Löwen vergliechen werden. 2. Tim. 4.
Jch bin erlöset von des Löwen Rachen.
Noch mehr seyn auch die Heuchler und verschlagene listige Poli-
tici, die mit den Tyrannen in ein Horn blasen / die den Nahmen der
Füchse führen / wie Christus den Herodem nennet Luc. 13. Vnd im Ho=
henlied Salomonis am 2. steht hievon / Führt uns die Füchse / die schlei=
chende Füchse / die uns den Weinberg verderben.
So mangelt es auch nicht an den wilden Schweinen / davon
im 80. Pf.steht. Seinen Zauu (redet von dem Weinberg des HERIN /
hastu zerbrochen / daß ihn zerreisset / alles was fürüber geht: Es haben
ihn zerwühlet die wilden Schweine / und die wilden Thiere haben ihn
verderbet.
Vnd weil die Christliche Klrche fast allezeit unter den Häuptregi=
menteren der Welt grosse und grewliche Verfolgung erfahren müssen /
als werden solche Regimenter dem Propheten Daniel auch / in der al=
lergrimmigsten Thiere Gestalt im Göttlichen Gesichte fürgestellet / wie
in seinem 7. Cap. zu lesen / welcher Gestalt dem Propheten vorkommen
seyn 1. Ein Löw. 2. Ein Becr. 3. Ein Parder. 4. Ein grewlich
und schrecklich Thier / sehr starck / mit eisernen Zähnen / welches umb
sich fraß und alles zermalmet mit seinen Füssen: Welches so grawsam
gewesen / daß in der gantzen Welt kein Thier zu finden / damit solch Regi=
ment möchte vergliechen werden. Da denn durch solch grawsames Thier
das vierdte und letzte Käyserthumb der Römer und Teutschen verstan=
den wird / welches denn schrecklich wider die Christliche Kirche gewütet
und getobet hat / wie unter andern ein solch wutendes Thier der Nero,
Domitianus, Diocletianus, Maxentius, Julianus, und andere tyran=
nische Käyser gewesen / unter denen sich nach einander zehen grosse Ver=
folgungen / wie Sulpitius Seyerus und andere Kirchenscribenten zehlen /
entspon=


Von wilden Thieren im Lande.
1105
entsponnen haben / dahin auch gehöret die jetzige Verfolgung so von an-
n0 1618. der K. K. wieder fahren ist. Jetzo zugeschweigen des Antichri=
stes / welcher als ein abgesagter Feind der Christlichen Kirchen in Ge=
stalt eines sieben köpffigten Thieres mit zehen Hörnern / und einer schäd=
lichen bösen bestien eingeführ et wird Ap. 13. Dem auch zu unterschiede= Ap. 13..
nen 1z. mahlen der Name eines Thieres in der geheimbten Offenbahrung
gegeben wird.
Auß welchem allen denn als auß einem hellpolirten Spiegel uns
der Zustand der Christlichen Kirchen hie auff Erden abgebildet wird /
mit welcher es also beschaffen / daß dieselbe von Verfolgern und Thran=
nen angefochten / und an allen Orten geängstet wird. Sie ist das geistli=
che Jerusalem umb welches Nebucadnezar und Titus Ves pasianus sampt
dem andern Chor der Tyrannen / die Welt mit ihren Printzen und Die=
nern eine Wagenburg schlagen / und sie an allen Orten ängsten und que=
len / daß sie auß dem 118. Psalm klagen muß: Sie umbgeben mich allent=
Pfut.
halben / sie umbgeben mich wie Bienen / sie dempffen wie ein Fewer im
Dorn. Sie ist die Elende und Trostlose über welche alle Wetter gehen /
Es. 54. Das angefochtene Welb / deme von Ketzeren und Jrrgeisteren
allenthalben zugesetzet wird / dadurch die heilsame Lehre GOttes und des Esc. 51.
Christlichen Nahmens verfinstert und untergedrucket wird. Jmmas=
sen von den Papisten / Prælaten / Jesuiten und der Spanischen Liga mehr
denn zu viel geschehen ist und noch geschicht. Diese alle ob sie zwar GOtt
ja so wol als die andern zu vernünfftigen Menschen geschaffen / und es
ihnen fest in die Natur und das Hertze gebildet / daß sichs nicht thun las=
se wider die Christliche Kirche also zu wüten / und die Gewissen mit eus=
serlicher Schwerdts Gewalt zu zwingen und zu beherrschen / so werden
sie doch auß Schendung und Verblendung des leidigen Satans so ra=
send und toll / daß man sie umb ihrer grimmigen Boßheit willen den un=
vernünfftigen Thieren gleich und ehnlicher achten muß / als den Men=
Menschen / immassen da seyn grimmige Wölffe / Beeren / Füchse / Schwei=
ne / Löwen / Hunde und andere Thiere / unter deren Nahmen die Schrifft
allezeit ihre grawsame Vnart und Tyranney mit unbetrieglichen Far=
ben hat schattiren und abmahlen wollen. Aber sie mügen wol wissen /
daß GOtt seine Kirche die er mit seinem Blute erlöset hat Act. 10. nicht Act. 20.
ewig verlassen oder verstossen / sondern sie schützen und erhalten werde in
den grossen Nöthen / die sie getroffen haben Ps. 46. biß er sie endlich gantz Ps. 46.
herrlich errette und erlöse. Er wird die Seele seiner Turteltauben dem
Thiere


NB
Sechste Predigt /
106
Ps.74.
Matth. 16.
Thiere nicht geben Psal. 74. Sondern sie kräfftiglich erhalten / daß sie
Matth. to.
auch die Pforten der Hellen nicht vermügen zu überwältigen Matth. 16.
Ps. 44.
Wie nun auch der geistliche Leib Christi unsers Heilandes / das ist
Jerem. 13
seine heilige Christliche Kirche ihre gewisse Feinde hat die nach bestiali=
Ps. 57.
scher Art auff sie zusetzen: Also mangelt es auch seinen Gliedern nicht /
Izech.t.
Ps. 68.
das ist frommen gläubigen Christen an solchen grawsamen feindseligen
Ps. 58.
Thieren / wie die Schrifft hin und wieder zeuget. Davon steht Matth.
Latinè: In-
10. daß Christus sagt zu seinen Jüngern: Scher ich sende euch wie die
crepa feras
Schafe mitten unter die Wölffe / vergleicht seine Jünger den Schafen /
arundinis:
Congrega¬
ihre Feinde den Wölffen. Also klagt David Psal. 44. Daß du uns so
tio BOUM
zerschlägest unter den Drachen / und bedeckest uns mit Finsternis / das ist
in baccis po
unter den gifftigen Tyrannen und Verfolgern. Also sagt Jeremias 13.
pulorum, ut
von allen verstockten Vnchristen: Kan auch ein Parder seine Flecken
excludant
cos, qui pro- verwandelen? so könnet ihr auch Guts thun / weil ihr des Bösen gewoh=
bati sunt ar net seyd. Vnd Psal. 57. Klagt David: Jch liege mit meiner Seelen
gento. BO-
unter den Löwen / die Menschen Kinder sind Flammen / da er von den Lü=
UM)hinc
genmäulern und Verleumbdern redet. Also sagt GOtt der HERX zum
BOIA qua
Propheten Ezechiel. 2. Es seynd wol widerspenstige und stachelichte
est catena
colli, qua
Dornen bey dir / und du wohnest unter den Scorpionen. Also sagt Da=
captiva sap
oid von bösen Richtern und Regenten Psal. 68. Schilt das Thier im
mantipia
Rohr / die Rott der Ochsen mit ihren Kälbern die da zu treten umb Gel=
stristis agu
des willen. Vnd Ps. 58. sagt er: Jhr Wüttn ist gleich wie das Wüten
tur collis:
einer Schlangen / wie eine taube Otter die ihr Ohr zu stopffet / daß sie nit
Wie die so
zu Schla=
höre die Stimme des Zäuberers / des Beschwerers / der wol beschweren
ven gemacht kan: GOtt zerbrich ihre Zähne in ihrem Maule / zerstosse HERR die
seynt. Sumt
Backenzähne der jungen Löwen. Also redet Sirach. 13. Von der Zusam=
enim BOja
menkunfft der Frommen und der Gottlosen: Eben wie ein Wolff sich
teste Pom¬
pejo catasta zun Schaffengesellet. Also ists wenn ein Gottloser sich zu einem From=
rum ferreg, men gesellet / oder wie die Hyoena mit dem Hunde sich gesellet. Vnd von
rum lignes, den Reichen spricht er: Wie der Löw das Wild frist in der Heide / so freß
dicta a juge
fen die Reichen die Armen: Vnd Prov. 28. sagt der König Salomo /
Bou collaat¬
terete Plaun Ein Gottloser der über ein arm Volck regieret / das ist ein brüllender
Asin pedicas löw und grimmiger Beer: Also vergleichet S. Petrus die Vnbußfer=
bojas, numt tigen in 2. Ep. 2. den Hunden / die wieder fressen was sie gespeyet haben /
las. Pruden
und den Sawen die sich wieder wältzen in der Schwämme darauß
Psychomach
sie auffgestanden seyn. Vnd im gemeinen Sprichwort sagt man:
AttritaBoij.
colla liber
Homo homini lupus, homo homini Diabolus, Der eine Mensch
grigit.
Sir. 13.
Pros 2.


von wilden Thieren im Lande.
107
ist des andern Wolff / ja wol gar ein Teuffel. Der Weltweise Heyde
Seneca führet auch hievon nachdenckliche Wort Ep. 103 Erras si isto- Sen. 1c3.Eg
rum, qui tibi occurrunt, vultibus credis, hominum effigies habent,
animos ferarum: nisi quod illarum pernicior est primus incursus.
quos transire non queunt. Du irrest / O Mensch sehr weit / so du deren
Leute Gesichte / die dir begegenen trawest: Sie haben Gestalten als
Menschen / aber Gemüther als die Thiere: Ohne allein daß der Thiere
erster Anlauff etwas hitziger ist / denen man nicht so bald entweichen und
entlauffen kan. Vnd der Lycurgus ein alter Griechis. Poet sagt hiervon
Larurgun
Putasne tu interesse inter hominem & feram.
Poeta.
Nec paullulum, nisi in figura Corporis,
Curvantur alia, inambulat recta haec fera.
Meinestu daß ein Vnterscheid unter den wilden Thieren und vie=
len Menschen seyn Nicht sonderlich / ohn allein in der eusserlichen Ge=
stalt des Leibes: Etliche Thiere gehen gekrümmet zur Erden / diese Be
Eldern.
stia aber geht mit geradem Leibe. Vnd abermal der Heyde Epictetu
sagt klärlich: Quosdam homines lupie similes esse, innidos, insidia¬
tores noxeos; alios leonibus, agrestes feroces, immanes, plerosque
vulpecæss detractores & fraudulentos. Das ist / Viel Leute seyn den
Wölffen gleich als die listigen Nachsteller und schädlichen Nachschlei=
cher: Viel den Löwen / als die wilden / frechen und ruchlosen Leute: Viel
aber und zwar die meisten den Füchsen / als da seyn die Verleumbder und
Betrieger.
Diß sollen wir bilch fleissgmnercken /auff daß wir uns nicht allin
für solcher Thiere Vntugenden hüten / sondern sie auch selbst recht erken=
nen und die Wölffe von den Schafen unterscheiden lernen. Ja für
allen Dingen GOtt fleißig bitten und ohn Vnterlaß anruffen / daß er
uns nchit in Versuchung des Teuffels fallen lassen wolle. Denn wie
derselbe ein brüllender Löw und reissender Wolffist / so wolte er uns
gern alle zu solchen Vnthieren machen / seine scheußliche Schandlarven
anziehen und uns des Göttlichen Ebenbildes auch der vernünfftigen
Seel und eines gesunden Leibes arglistiglich berauben.
Dann ferner solles uns auch eine Erinnerung seyn / daß wir uns
nicht befrembden lassen / wenn Menschenkinder als grimmige Thiere
wider uns wüten und toben / sondern vielmehr wissen / daß alsdenn
die Gedult der Heiligen nöhtig sey / und vertragen alles Vnglück
mit
O2


Ps.32.
Ps. 73.
Ps.uo.
Ps.2.
Ps.91.
Matth. 5.
Ez.28.
Pf.gr.
Ex.10.


Sechste Predigt /
108
mie willgem Hertzen der frewdigen Hoffnung lobende/ Got werde die=
sen Vnthieren ein Gebiß und Zaum ins Maul legen Ps. 32. Sie auffs
Schlifferige setzen und gar zu Boden stürtzen Ps. 73.
Ja wir sollen gewiß glauben / daß CHristus unser und alle selne
Feinde / wie wild / frech und ruchloß sie sich auch außlassen / dennoch zum
Schemel seiner und unser Füsse legen werde Ps. 110. Er werde eins mit
ihm reden in seinem Zorn / und in seinem Grimm werde er sie erschrecken /
n zerschlagen / wie Töpffe werde er
Er wird sie mit einem eisern Scepte
sie zerschmeissen Ps. 2. Vnd also an uns erfüllen / was er zugesagt hat Pf.
91. Auff den Löwen und Ottern wirstu gehen / und treten auff den jungen
Löwen und Drachen. Hergegen wolle er auch die Verfolgten mit ewi=
gen Frewdenlohn beseligen / wie er spricht Matth. 5. Selig seynd die so
umb der Gerechtigkeit willen verfolgt werden / denn das Himmelreich ist
ihr. Selig seyd ihr / wenn euch die Menschen umb weinent willen
schmehen und verfolgen / und reden allerley Vbels wider euch / so sie doch
dran liegen / seyd frölich und getrost / es wird euch im Himmel wol beloh=
net werden. Dennalso haben sie verfolgt die Propheten so für euch ge=
wesen.
DE TERTIO.
Asset uns nun hierauff auch besehenund vernehmen:
Wie GOtt der HEx& von dieser Trübsal die Seinen errette
und erlöse. Dasselbe geschicht nun
I. Perlapidum Confoederationem. Wie der Text
sagt-Dein Bund wird seyn mit den Steinen. Durch diese
Steine köndten hie nun verstanden werden die heiligen Engel die beym
Propheten Ezechiel am 28. Lapides igniti Fewrige Steine genennet
werden / da der HERKsaget. Jch habe dich auff den heiligen Berg Got=
tes gesetzet / daß du unter den heiligen Steinen wandelst. Sintemahl
GOtt denselben über die Frommen befehliget / daß sie sie auff den Hän=
den tragen müssen / daß steihren Fuß nicht an einen Stein stossen / daß
sie auff den Löwen und Ottern gehen / und treten auff den jungen Löwen
und Drachen Psal. 91. Nach den Buchstaben köndten auch verstanden
werden die grossen Wercksteine des Feldes / wodurch die Grentzen unter=
schieden werden. Nach etlicher Meinung auch das Gesetz des HrKKo
in steinernen Taffelen gebildet Ex. 20. Aber weil solch ein Theils was
welt


Von wilden Thieren im Lande.
109
weit gesucherist so bleiben wir beym Terresund halten daß in verlesenen
Worten der Geist GOttes hat wollen in der einmals angefangen Me-
taphora (welches eines guten Redeners Art ist) verharren. Darumb
wie die vorigen Worte von den Menschen verstanden werden / also müs=
sen nun auch die Steine auff den Menschen gedeutet werden / die von
wegen ihrer Tugend / Tapfferkeit und Beständigkeit / sest und unbeweg=
lich gegründet seyn / daß sie als die grossen Werck und Merckstein des
Feldes nicht leichtlich können bewogen und umbgestossen werden. Denn
1. Pet.2.
dieselbe werden lebendige Steine genenne: 1. Petr. 2. Erwehlte Stei=
ne Esat. 54. Vnd solche Leuthe haben die Alten abgebildet durch ei=
nen Quaderstein mit einem halben Mansbilde und dieser Vberschrifft:
CONSTANTIA. Also hat der fürtreffliche gelahrte Mann Erasmus Erasm.
zum Sigel an seiner Hand geführet einen Terminum depictum, mit
Ja auch
dieser Vberschrifft: CEDO NULLI Jch weiche Niemand.
die Scheidung der Ecker ist vormals durch gesetzte Merckstein auffge=
richtet durch den edlen Römer Numam Pompilium, welcher Stein ist Numa.
genennet worden TERMINUS. Also richtete Jacob einen Stein auff
zum Merckmahl Gen. 35. Vnd der Josua richtete einen grossen Stein Gen. 35.
auff unter einer Eiche und sprach zu den andern in Jsrael: Stehe dieser
Stein soll Zeuge seyn zwischen uns. Jos. 24. Der Heyde Numa hat Jos24.
auch diesen TERMINUM so hoch geschetzet / daß er ihn auß Abgötteren
in die Zahl der Götter hat gesetzet / welcher TERMINUS DEUS auch
dem höchsten GOtt Jovi nicht cediren wollen / wie Livius, Aug. Lactan. August.
ctius, Vives, Plutarchus und andere erwehnen. Daher kommen auch Laciant.
die TERMINALES LAPIDES, deren Ammianus Marcellinus geden= Viver.
cket lib. 8. W.lches alles wie wol es Heydnisch / so haben doch die Alten / Plutarch.
wie schon gemeldet / dadurch andeuten wollen Hieroglyphicè, Virum Ammian.
Qualiatum & Cordatum einen tapffern / behertzten und beständigen Marcellin.
Mann / wie der Alciatus Comm. p. 554. in Emblem. saget: TERMI- lib. 18.
NUM sublimitatis & gloriæ Symbolum esseatque etiam Disciplina- Alciat.
rum cognitionem referre. Dieser Stein TERMINUS sey eine Bedeu. Comm.
tung ja Wapenbild der dignitet und Hoheit sampt der Gelartheit / und Embl. p.
Wissenschafft der freyen Künste. Daher schreibt Philipp. über diesen 54
Tert: Lapides per Metaphoram fortes homines dixit, stabiles, & Philpr.
quietos, qui sunt utique justi & sancti, quorum magna fama & vir¬
tus animi ubique increbuit: Si talis fueris, cum ejusmodi sanctis
hominibus, & qui in modum lapidum firmi, per diversas positi re-
giones
0 3


Greyor
Poeta.
Eas.
Psaig.
Eph.r.


Sechste Predigt /
110
giones sunt, habebis partum solidae caritatis, ut ab cis nunquamt
aliqua tribulatio possit avellere. Vnd Gregor. schreibet hievon: Qui
rectè vivit pacto se cum lapidibus regionis jungit, quia in eo quod
mundi desideria superat vitam suam procul dubio ad sanctorum
præcedentium imitationem ligat. Einen solchen köstlichen Fels und
unbeweglichen Merckstein bescherte GOtt den Kindern Jacobs an dem
Joseph in Egypten zur Zeit der Thewrung. Einen solchen bescherte er
dem Mosi in seiner Flucht an dem Jethro / dem David an dem Ahlme=
lech / da ihn Saul verfolgte: Dem Jeremiæ an dem Ebedmelech / daer
von dem Zedekia und seinen Hoffschrantzen verfolget ward / dem HErrn
Christo an den Weisen auß Morgenland. Den Christen so von dem Ar=
rianischen Geschmeiß verfolgt wurden an dem Constantino Magno
&c. Vnd noch heutiges Tages den Seinigen an Herren und Fürsten /
die die wahre Religion und Erudition schützen / befoderen und handha=
ben / davon jener Poet recht gesagt hat.
Principibus placuisse Viris non ultima laus est.
Fürstlichen Leutn scyn angenöhm
Auff Erd ist nicht der schlechste Ruhm.
Weiln aber auff Menschen sich verlassen / und dabey GOttes ver=
gessen eine Abgötterey Sünde seyn würde / so ist hiebey zu wissen / daß der
beste köstlichste und bewehrteste Eckstein / daran man sich zur Zeit der
Noth halten kan / sey CHristus JEsus unser Heiland / davon GOtt der
HERR spricht Es. 28. Sihe ich lege in Zion einen Grundstein / einen be=
wehrten Stein / einen köstlichen Eckstein der wol gegründet ist / wer
gläubt der fleugt nicht. Diß ist der Stein den die Bawleute verworf¬
fen haben / der ist uns zum köstlichen Eckstein geworden / das ist vom
HERRn geschehn / und ist ein Wunder für unsern Augen Ps. 118. Auff
diesen Stein werden alle die jenen / so von dem Wüten und Toben des
Teuffels / der Sünd und der Welt umbher getrieben werden / gegründet /
wie Paulus zeuget Eph. 2. Jhr seyd nicht mehr Gäste und Frembdling /
sondern Bürger mit den Heiligen und GOttes Haußgenossen / erbawet
auff den Grund der Propheten und Apostel / da Christus Jesus der Eck=
stein ist. An diesem Stein seynd zu allen Zeiten angelauffen und gefallen
die Feinde Christi / die als grimmige Thiere in ihm mit Wüten und To=
ben gesetzt haben / als die Phariseer und Schrifftgelehrten / Hannas und
Caiphas / Herodes und Pilatus sampt den Vornembsten im Volcke.
An


von wilden Thieren im Lande.
Andiesen Stein seyn angelauffen und haben sichgestossen / daß semte
blutigen Köpffen zu Bette gegangen seyn / Nero, Decius, Diocletianus,
Maxentius, Aurelianus, Valerianus, und Julianus sampt andern Wü=
trigen und Tyrannen. An diesen Stein seyn auch angelauffen und ge=
fallen die Feinde frommer gläubiger Christen / und insonders alle Predi=
ger Feinde / als die Leute der ersten Welt / die Sodomiten / Achab / Assa /
Joas / Jerobeam / Vsa etc. Hergegen aber haben sich zu allen Zeiten an
diesem köstlichen Eckstein gehalten alle rechtschaffene Christen und sind
erhalten / wie das Exempel Abrahams / Jsaacs / Jacobs / Josephs / Da=
vids / Johs und anderer außweiset. Vnd noch heutiges Tages kön=
nen alle angefochtene und verfolgete Hertzen / wenn sie von den wilden
Thieren des Landes gejagt und geplagt / turbiret und tribuliret werden /
nicht allein ihr Anliegen auff diesen Eckstein exonerirn, abladen und sich
außruhen; sondern daran so feste halten / daß sie auch die Pforten der
Hellen nicht überwältigen können. Wie Matth. 16. steht. Dann
Wer hofft in GOtt und ihm vertrawt
Der wird nimmer zu Schanden
Denn wer auff diesen Felsen bawt
Ob ihm gleich geht zu Handen
Viel Vnfalls hie /
Hab ich doch nie /
Den Menschen sehen fallen /
Der sich verläst auff GOttes Trost /
rhufft sein Gläubigen allen.
Erlöset auch GOTT die Seinen von den wil=
II.
den Thieren Per pacis donationen Wie der Text saget: Und wirst
erfahren / daß deine Hütten Fried hat / als wolt er sagen / wenn alsdenn
solches die Leute werden sehen / daß dein Bund mit den Steinen ist / so
werden sie keinen Krieg wider dich erregen / sondern Fried mit dir hal=
ten. und die so in deiner Hütten leben / werden sich wol begehen / und un=
ter einander eins seyn / und friedlich mit dir leben. Chrysostomus
schreibt hierüber also: Non exteri modo tecum pacem habe-
bunt, ied domus etiam pace perfruetur, incredibili tuique do-
mestici non lolum inter se, verum etiam nullus tecum contentiones
exercebunt. Das ist nicht allein die / so daraussen seynd werden Fried
mit dir halten: Sondern auch deine Hütten wird Friede haben / also /
daß


Mattb. 16.
Chrysost.


Es. 32.
Gen. 43
Provas
Vs. 141.


Sechste Predigi /
12
daß dein Häußling nicht allein keinen Streit unter sich haben / sondern
auch keines derselben wider dich fürnehmen werden. Andere verstehen
hiedurch den Frieden / die felicitet und den glücklichen Zustand des Men=
schen / als wolle Eliphaz so viel sagen: Es wird dir nichtes was zu del=
ner und deiner Häußlingen Wolfarth gehöret mangelen / wie also diß
Wort gebraucht wird Es. 3r. Mein Volck wird in Häusern des Friedes
wohnen / in sicheren Wohnungen / und in stoltzer Ruhe / und also sagt Jo=
seph zu seinen Brüdern Gen. 43. Estnepax seni vestro, Gehts ewrem
Vater noch wol
Erlöset auch GOtt der HER R vonden wilden
III.
Thieien: Per inculpabilem familias visitationem, wie der
Text sagt: Du wirst deine Hütten versorgen und nicht sündigen. In
fonte lautets also: Visitans speciem tuam non peccabis. Du wirst
deine Augenlust versorgen und nicht sündigen: Da dann per speciem
verstanden wird die Haußfraw: Die auch eine Augenlust genenner
wird. Ez. 24. Weil sie eine solche ist in den Augen ihres Mannes / und
auch mit ihrer Gegenwart das Hauß zieret: Nach der Außsage Sir. 26.
Wie die Sonne wenn sie auffgegangen ist / in den hohen Himmel des
HEKIN / eine Zierde ist: Also ist eln tugendsam Weib ein Zierde in ih=
rem Hause. Vnd hieher gehöret was Psal. 67. steht: Die Hauß Ehr
theilet den Raub auß. Solche deine Hauß Ehre sagt Eliphaz wirstu
versorgen / ihr ehlich beywohnen und nicht sündigen. Andere gebens al=
so und sagen: Duwirst Obacht geben auff deine Haußhaltung / diesel=
be als dein Augenlust (denn so viel bedeutet das Wörttein Nava) hin
und wieder besuchen / und nicht fündigen. Andere gebens: Du wirst zu
deiner Häußling Sünd und Boßheit nicht conniviren oder stillschwei=
gen / sondern sie straffen / und doch Fried behalten in deiner Hütten. Der
Spötter zwar liebet nicht den / der ihn straffet Prov. 25. Aber dich wer=
den deine Diener lieben / wenn du sie gebührlich straffest: Summa du
wirst dein Haußwesen also administriren und versorgen / daß du keine
Sünde thun wirst.
IV. Erlöset auch GOtt der HERR von den wilden
Thieren: Per progeniei multiplicationem, wie der Text saget:
Vnd wirst erfahren / daß deines Saamens wird viel werden / und delne
Nachkommen wie das Graß auff Erden / als wolte er sagen: Du wirst
an Kinderngesegnet seyn. Wie denn in H. Schrifft gebräuchlich / daß


Von wilden Thieren im Lande.
M
die Nachkömlingdem Saamen vergliechen werden Gen 22. Insemine gen. 2.
tuo. Jn deinem Saamen sollen gesegnet seyn alle Geschlechte auff Er=
den. Denn wie die Oelzweige auß einer Wurtzel und die Weinrancken
auß einem Stocke / ja das Graß auß der Erden wächset: Also kommen
auch die Kinder von den Eltern / und vermehren sich durch dieselbe allent=
halben auff Erden. Damit nun wil Eliphaz sagen / wirstu desto mehr
den wilden Thieren im Land resistiren und Widerstand leisten können.
Denn Kinder sind eine Gabe des HERRN / und Leibesfrucht ist ein Ge=
schenck / wie die Pfeile in der Hand eines Starcken / also gerathen auch
die jungen Kinder: Wol dem der seinen Köcher derselben voll hat / die
werden nicht zu schanden / wenn sie mit ihren Feinden handelen im Thor.
Psut.
Psal. 128. Vnd auff solche Art und Weise errettet GOtt der HERI
die Seinen von den Thieren des Landes.
Gnug auch vom Dritten und Letzten.
Seufftzer.
ERR JEsu Christe / der du die Kinder
srael in der Wüsten geführet hast / wie eine Heerde
Schafe und sie sicher geleitet / daß sie sich nicht
fürchten dürfften für den widlen Thieren / Schlangen und
Scorpionen: Siehe es lassen sich noch in der Wuͤsten dieser
Welt unter den Menschen solche Leute finden / die als wilde
Thiere deine Kirche und ihre gläubige Glieder hassen / neiden /
verfolgen und plagen. Wir bitten dich demütiglich / weil die
unser grosses Vnvermügen gegen solcher unser Feinde / Ver=
folger und Tyrannen / List und Gewalt / damit sie uns nach=
stellen unverborgen ist. Du wollest dich unser erbarmen / und
die Seele deiner Torteltauben dem wütenden Thier nicht ge=
ben. Ach HERR du hast je selbest von solchen bösen Thieren
gelitten / und bist in allem versucht gleich wie wir / und kanst
helffen denen die versuchet werden / komme zu Hülffe unser
Schwachheit. Seynd sie listig / so bistu viel klüger. Denn in
dir ligen verborgen alle Schätze der Weißheit. Seynd sie
mäch.


Sesie duna
14
mächtig / so bistu noch viel mächtiger: Ja viel herrlicher und
mächtiger denn die Raubeberge. Darumb streite für dein
Volck / als der rechte Kriegesman wider alle Tyrannen. Be=
fehle deinen Engelen / daß sie uns behüten auff alle unsern We=
gen. Ach HERR dubistje der rechte Hüter Jsraelis der nicht
schläfft noch schlummert / bebüte unsern Auß= und Eingang.
Erhebe dich du Richter der Welt / hilff uns GOtt unser Helf=
fer umb deines Nahmens willen. Das Vnglück davon un=
ser Feinde rathschlagen müsse über ihren eigen Kopff kommen.
Gibihnen einen Meister / daß sie erkennen daß sie Menschen
seyn. Erwecke unser Christliche Obrigkeit / daß sie uns wider
alle Gewalt schützen / der du aller Menschen Hertzen in deinen
Händen hast / und kanst sie lencken wie ein Wasserbach.
Schaffe uns Friede und Ruhe für ihrem Toben / und hilff daß
wir sicher wohnen sampt Weib und Kindern. Ach HERX
bawe du dein Reich / und laß des Satans und der Welt Reich
je mehr und mehr geschwächet werden und untergehen. Vmb
deines heiligen / hochgelobten Nahmens Ehre willen /
AMEN / HERX JEsu AMEN.


Vom Grabe der Erden.
15
Text der siebenden Predigt
Aus dem Büchlein Johs Cap. 5.
Jom Grabe der Erden.
Vs sechs Trübsal wird dich der HErr
Verretten/ und in der siebenden wird dich kein
Vbel rühren. In der Thewrung wirder dich
vom Todt erlösen / und im Krieg von des Schwerd=
tes Hand. Er wird dich verbergen für der Geissel
der Zungen / daß du dich nicht fürchtest für dem
Verderben / wenn es kompt: Jm Verderben und
Hunger wirstu lachen/ und dich füͤr den wilden
Thieren im Lande nicht fuͤrchten. Sondern dein
Bund wird seyn mit den Steinen auff dem Felde /
und die wilden Thiere auff dem Lande werden Fried
mit dir halten. Vnd wirst erfahren / daß deine
Hütten Fried hat / und wirst deine Behausung ver¬
sorgen und nicht süͤndigen. Vnd wirst erfahren daß
deines Samens wird viel werden / und deine Nach¬
kommen wie das Graß auff Erden. Vnd wirst in
Alter zu Grabe kommen / wie Garben eingeführ
werden zu seiner Zeit. Siehe das haben wir erfor=
schet und ist also/ deme gehorche / und mercke du dirs.
EXOR


Exorckum
1. Cor. 15.


Siebende Predige /
116
EXORDIUM.
Eliebte und Andächtige im HErr=
hristo / Wirlesen 1. Corinth. 75. Daß den
Apostel S. Paulus doselbst spricht also: Der
letzte Feind des Menschen ist der Todt. Jn
solchen Worten redet der Apostel von den
Feinden so wol des HERNo Christials ur
ser allen / welche müssen bezwungen und über=
wunden werden / und darüber zufoderst Chrisius unser Häupt
muß herrschen / biß er sie gelegt hat zum Schemel unser Füsse /
als da sind Sünd / Teuffel / Welt / Hell und die Verdamnis.
Von solchen Feinden handelt S. Paulus an berührtem Or=
te weitleufftig / und beschleust endlich mit dem Todt / welcher
ist das Ende alles Menschlichen Jassiers / davon wir recht pfle=
gen zu singen: Sein Jamster / Trübsal und Elend ist gekommen
zu einem seligen End / er hat getragen Christi Joch / ist gestor=
ben und lebet noch.
Wie nun S. Paulus von den Feinden aller Gläubi=
gen redet und handelet / daß er unter anderen zu letzt setzet den
Todt=Also handelt auch der heilige Mann Joh von den für=
nembsten Trübsalen der Menschen / derer er nach einander
sechs nahmkündig machet / und beschleust zu letzt oder zum sie=
benden auch mit dem Todt / in dem er spricht: Auß sechs Trüb=
sal wird dich der HERR erretten / und in der Siebenden wird
dich kein Vbelrühren. Jn der Thewrung wird er dich vom
Todt erlösen / und im Krieg von des Schwerdtes Hand. Er
wird dich verbergen für der Geissel der Zungen / daß du dich nit
fürchtest für dem Verderben / wenn es kommet. Jm Verder=
ben und Hunger wirsin lachen / und dich für den wilden Thie=
ren im Land nicht fürchten etc. Vnd wirst im Alter zu Grab
kommen / wie Garben eingeführet werden zu seiner Zeit. Da
er dann nach eingeführten sechs Trübsalen zum siebenden und
letten


Vom Grabe der Erden.
1
letzten auch setzet das finstere Grab der Erden / darinn der
Mensch nach seinem Leben beygesetzet wird. Berühret also
die letzte Trübsal des Menschen / nemlich den Todt mit wenig
Worten / und zwar nur à consequente wie man in Schulen
redet. Wir aber wenn wir diesen unsern Feind recht wollen
unter Augen sehen / so müssen wir sein Wesen ein wenig weifft=
leufftiger betrachten / und dasselbe ab ovo, das ist von Anfang
durchforschen / auff daß wiruns desto besser darein schicken
mügen.
Es werden von dem Eliphaz nur sieben Trübsalen ein¬
geführet / nicht als wenn deren nicht mehr dem Menschen be=
gegnen köndten. Denn wer kan die Menge des Menschlichen
Elendes mit Gedancken ergreiffen / oder mit Worten erzeh=
len? Sondern weil die Schrifft im Gebrauch hat / durch die
siebende Zahl zun offtern die gantze plenitudinem, das ist die
Vielheit und Vollkommenheit eines Dinges anzuzeigen.
Also wird die grosse Thewrung in Egypten angedeutet durch
die sieben magern Kühe Gen. 41. Also musten umb die Stadt Gen. 41.
Jericho zu ihrem gäntzlichen Vntergange die Bosaunen sie=
benmahl geblasen werden Jos. 6. Also hatte GO TT sechs Jo...
Wochen der Kindbetterin zu ihren Einlager verordnet / und
in der siebenden Wochen musten sie wieder zur Kirchen gehen
Lev. 12.
Lev. 12. Also hatte GOtt die Verordnung gemacht / daß die
Erde sechs Jahr solte gepflüget werden / aber im siebenden
Lev. 15.
Jahr still ligen und ruhen Lev. 25. Vnd das ward ein Erlaß=
Jahrgenennet. Jn der Offenbahrung S. Johannis Cap. 4p.3
1. wird gedacht der sieben Leuchter / der sieben Gemeine in Asia /
Jtem der sieben Geister die für dem Stuele des HERR.
Aysce.
sind. Vnd Cap. 16. Der sieben Plagen die über die Gottlo=
sen ergehen werden. Also steht vom Worte GOttes Psal. 12. Ps.ii.
Die Rede des HERRN ist lauter wie durchleutert Silber im
öhrnen Tiegel bewäret siebenmahl. Vnd Psal. 119. sagt Da=P. 19.
Also
vid / Jch lobe dich des Tages siebenmahl / das ist offte.
steht
P3


Prov.24
Prov.26
Prov. 6.
Luc. 7.


Siebende Predigt /
118
siche Prov. 24. Der Gerechte fälltwol siebenmahl / welches
in der Häuptsprache so viel heisset als offte. Also schreibet Sa=
lomo Prov. 26. Der Feind wird erkandt bey seiner Rede / wie
wol er im Hertzen falsch ist / wenn er seine Stimme holdselig
machtt / so glaube ihm nicht denn es sind sieben Grewel in sei=
nem Hertzen. Vnd Prov. 6. Sechs Stücke hasset der HErr /
und an dem Siebenden hater ein Grewel etc. Die Astrono-
mi lehren auch daß alle 700. Jahr die obersten Planeten als
Saturnus, Jupiter und Mars eine grosse Zusammenkunfft ha=
ben / und daß alsdann besondere wichtige Dinge in der Welt
fürlauffen. Die Rabbinen geben für / daß auch Elias der Thes=
bitt auff die sieben Zahl ein Absehen gehabt in seinen der Welt
bestimbten Millenariis, daß nach Verfliessung der 600.
Jahre die Welt werde untergehen / und mit dem 7000. eine
newe Welt anheben. Daß aber die Papisten allhie und an=
derswo auß der siebenden Zahl gar ein Heiligthumb machen /
daher sie auch sieben Sacrament haben / auff daß sa die Hei=
ligkeit derselben auch wegen der Zahl groß sey / das ist zum theil
Gottloß / zum theil abergläubisch. Gottloß ists: Weil deren
so viel GOtt in seinem Worte nicht eingesetzet hat: Aber=
gläubisch aber: Weil der Zahl eine besondere Krafft der Hei=
ligkeit zugeschrieben wird / da es doch heisset: Quantitatis nul-
la est efficacia. Vnd wenn das solte folgen / daß wo sonderlich
die siebende Zahl gefunden wird / dosclbst auch eine besondere
Heiligkeit solte gemeinet seyn / so würde folgen. Daß damit
auch zu ehren wären die Teuffel / welche Chrisius auß Maria
Magdalena getrieben / sintemahl deren auch Sieben gewesen
seyn Luc. 7. Wir nehmen die siebende Zahl an für das Maß
der Vollkommenheit und Vielheit / immassen auß vorange.
zogenen Exempeln zu schen. Vnd also muß es auch angese=
hen und genommen werden in dem abgelesenen Texte des 5.
Capitels Hiobs / da der Eliphaz spricht: Auß sechs Trübsalen
wird dich der HERR erretten / und in der Siebenden wird dich
kein


Vom Grabe der Erden.
N9
kein Vbelrühren. Da denn durch die siebende Trübsal / wie
gemeldet / verstanden wird der Todt / welcher ist der letzte Feind
des Menschen / und das Ende alles Jammers und Elendes.
Denn wer gestorben ist / ist gerechtfertiget von Sünden Rom. Rom. 6.
6. Vnd ist bald vollkommen worden Sap. 4. Daher der Tod Sap. 4.
von den Hebreern geneñet wird Moth, per Metathesin Thom,
perfectus fuit, weil der Todt der gläubigen ist / ein Anfang der
Vollkommenheit und der wahren Heiligkeit.
Weil wir denn nun die sechs Trübsal des heiligen Man=
nes Jobs bißanhero ordentlich besehen haben / wollen wir nun
auch schreiten zu der Siebenden und Letzten / da gehandelt
wird von dem Grabe der Erden / dazu der Mensch durch den
zeitlichen Todt befödert wird. Damit aber alles desto or=
dentlicher und richtiger müge gehandelt und gehöret werden /
Wollen wir von diesem Themate mit einander besehen / diese
drey nachfolgende Stücke.
Was der Todt für eine Trübsal seye
1.
2. Wer denselben unterworfsen sey?
3. Wie GOteder HERR die Seinen davon
erlöse?
GOtt der Allmächtige wolle zur Verhandlung die Hülffe
und Beystand des H. Geistes miltiglich verleihen / umb Christi
willen / AMEN.
DE PRIMO.
Elangend nun den ersten fürgenommenen Punci / nem=
Alich was der Todt für eine Trübsal sey? So ist dasselbe zu sehen
Erstlich auß den Nahmen / die dem Todte gegeben 1. Ab Ety-
werden / Nun heist aber der Todt in Lateinischer Sprach Mors à mor- mologia, &
dendo von dem Beissen / weil er ist der rechte Schlangenbiß / welcher der Synonymia
Teuffel unsern ersten Eltern gegeben hat / daher er nach den Principal
Buchstaben seines Nahmens also beschrieben wird: Mordens Omnia
Rostro suo, der mit seinem Maul alles beist und frist. Jm Griechischen
wird


II. Acau-
sarum con
currentia
1.Acausa
efficienti.
II.Acausa
Materiali.


Siebende Predigt/
120
mide gent ui chner unig an guol onne kaaier ninse=
tur & expectet daß er wolle alle Menschen ohne Vnterscheid erwarten.
Jn der H. Schrifft wird er genent das Ende / wel er alles Dinges ein
Ende machet / wie auch der Pocta, davon schreibet:
—Mors ultima linea rerum,
Matth. 10. 22. Wer ans Ende beharret / der wird selig / welches Ap. 2.
also außgeredet wird=Sey beständig biß in den Todt / so wil ich dir die
Krone des Lebens geben. Eben also wird er genent Marc. 13. 13. 1. Cor. 1.
und Hebr. 3. Er wird genent ein jridisches Hauß das zerbrochen wird.
2. Cor. 5. Eine Ablegung der Hütten. 2. Petr. 1.
Ferner ist auch solches / was nemlich der Todt für eine Trübsal / sey
abzunennen auß der Häupt Brsache desselben. Denn diese Trüsalist
auff das Menschliche Geschlecht gekommen
I. A Diaboli seducentis malitia, Durch des Teuffels Neid
und Boßheit / wie im Buch der Schöpffung am 3. Cap. weitleufftig ist
zu lesen. Daher der weise König Salomo zeuget Sap. 2. Durch des
Teuffels Neid ist der Todt in die Welt gekommen. Vnd hievon führet
der Teuffel selbest den Nahmen / daß er wird genent b ein
Mörder und Lügner von Anfang her. Joh. 8.
II. Ab hominis delinquentis culpa, durch des Menscheneige=
ne Schuld / wie auch Gen. 3. weitleufftig zu lesen. Davon auch S. Pau=
lus zeuget Rom. 5. Durch einen Menschen ist die Sünde in die Welt
kommen / und durch die Sünde der Todt / Vnd Sir. 25. saget Die Sün=
de kompt her von einem Weibe / und umb ihrent willen müssen wir alle
sterben. Daher führet der Mensch den Nahmen / daß er wird genandt /
Ein sterblicher Leib Rom. 6. Cap.
III. A Dei vindicis Ira. Durch des gerechten GOttes Straff
und Zorn. Wie auch Genes. 3. ist zu lesen. Denn die Sünder vermügen
nicht für GOtt zu bestehen Psal. 130. Daher klagt der Mann GOttes
Moses im 90. Psalm. HER& das macht dein Zorn daß wir so verge=
heu / und dein Grimm daß wir so plötzlich davon müssen. Daher auch der
Zorn Gottes genent wird ein verzehrend Fewer Deut. 4. Jrren dem=
nach die Stoici sehr weit / welche diese Trübsal dem Fato oder blinden Zu=
fall des Glückes zuschreiben. Die Epicuræi, welche dieselbe dem Casui
das ist / dem Eventur zumessen. Wie dann auch die Astrologi, welche sie
dem Gestirne zuschreiben.
Die Materie an dem Menschen so da sirberzeuget anchebenvon
dieser


Vom Grabe der Erden.
(2)
dieser Trübsal. Denn das ist dergante Mensch die edle Strucktura Mi=
crocosmi Menschen / sintemahl es heisset wie die Philosophi recht und
wol sagen: Actiones & passiones sunt totius compositi. Das Thun
und Leiden betrifft das gantze Compositum. Nun aber machen Leib
und Seel ein Compositum. Darumb muß auch die Passion oder der
Todt die gantze Person treffen. Welches auch die Ratur des Todes be=
zeuget. Denn der Todt ist solutio animæ à corpore. Eine Trennung
der Seelen und des Leibes. So wird nun der gantze Mensch durch den
Todt destruirt, doch also / daß der Leib fürnemlich desselben empfindet /
die Seel aber außgehet. Denn die Seel kan eigentlich des Todtes nicht Matth. 12.
sterben / wie Christus spricht: Daß die Seele Niemand tödten kan ver=
steht natürlicher Weise / GOtt aber tödtet die Seele der Gottlosen mit
ewigem Todte. Wie wol die Seele so fern nicht interessiret ist im Na=
türlichen Todte / daß sie vom Leibe getrennet wird / und in solcher Tren=
nung ihre passiones mit hat / daher steht von dem gantzen Menschen und
er starb. Welches von unsern ersten Vater gemeldet wird Gen. 5. Von Gen 5.
seinem Nachkömling Seth v. 8. und allen andern seinen Kindern / Jn
deren Historie diese Clausel hinzu gethan wird. Vnd er starb.
Die Form / Art und Weise des Todtes / welche besteht
IIIACausa
in der Trennung der beyden Essential und wesentlichen Stücke de=
Formali.
Menschen / des Leibes nemlich und der Seelen / zeuget auch von diese
Pred. 12.
Trübsal. Davon der Pred. also schreibet c. 12. Der Staub muß wieder
zur Erden werden wie er gewesen ist / und der Geist muß wieder zu GOtt
kommen / der ihn gegeben hat. S. Paulus 2. Cor. 5. redet hievon also:
Wir wissen so daß jrrdische Hauß unser Hütten zerbrochen wird / so ha= 2. Cor.f.
ben wir einen Baw im Himmel. Vnd an demselben Orte: Wir wolten
nicht entkleidet / sondern viel lieber überkleidet werden. Vnd abermahl:
Wir haben viel mehr Lust ausser dem Leibe zu wallen und daheim zu seyn
bey dem HERXN. Zun Philip. 1. schreibet er hievon also: Jch begehre Phil.1.
auffgelöset zu werden. Jn der 2. Timoth. 4. also Die Zeit meines Ab= 2. Tim.4
schieds ist verhanden. Auß welchen Worten die Art dis Todtes gar ei=
gentlich zu erkennen ist. Denn weil der Mensch von 2. Wesentlichen
Stücken als Leib und Seel zusammen gesetzt ist / so wird der Todt recht
eine Aufflösung genennet. Weil die Seel im Leibe gleich wie in einem ir=
dischen Hause wohnet / so wird der Todt billich ein Zerstörung desselben
Hauses genennet. Weil der Leib gleichsamb das Kleid der Seelen ist /
so wird der Todt billich eine Entkleidung genennet. Weil der Leib der
Seelen


Siebende Predigt /
122
Seelen Herberg ist / so wird der Todt billich eine Heimfarth genent. Jr=
ren demnach weit die Photinianer / welche den Todt nennen totalem an-
nihilationem hominis: Eine gäntzliche Annihilirung und Vernich=
tung des Menschen. Denn der Leib nicht zu pur nichtes / sondern zu
Staub wird: Sonsten würd GOtt der HERR nicht die Leiber auß der
Erden aufferwecken / sondern sie auß Nichtes wiederum machen / wie er
in der Schöpffung gethan hat.
Die Endursach zeuget auch klar von dieser Trübsal /
N Acausa
welche nichtes anders ist / als daß durch den Todt die Schuld der Natur
fvrali.
bezahlet werde / die der Mensch durch den Sündenfall auff sich geladen
hatte / nach den Worten der Göttlichen Majestät Gen. 3. Wes Tages du
Genz.
wirst vom verbotenen Baum essen / wirstu des Todtes sterben. Denn
umb der Sünde willen ist der Todt in die Welt gekommen und zu allen
Rom.5.
Menschen durchgedrungen. Rom. 5. Daher der Todt der Sünden Sold
Rom. 6.
genennet wird. Rom. 6. Weiln aber die Sünde in unterschiedenen sub¬
jectis gefunden wird: Als eins bey Bußfertigen: Hernach aber bey den
unbußfertigen Menschen. So ist zu wissen daß der Bußfertigen Todt
eigentlich nicht ein Todt / sondern ein Schlaff genennet wird / und ein
Eingang zum ewigen Leben. Der Vnbußfertigen aber ein warhafftiger
Todt und Eingang zur ewigen Verdamniß. Darumb wird der Vnb
fertigen Ende also beschrieben / daß sie plötzlich untergehen und nehmen
ein Ende mit Schrecken. Ps. 73. Welches denn eigentlich eine Straffe
Ps.7.
der Sünden mag genennet werden. Der Bußfertigen Todt aber wird
wie gemeldet ein Schlaff genent / darauß sie am Jüngsten Tage wieder
erwachen zum Ewigen Leben. Ja ein Durchgang zum Ewigen Leben.
Joh. 5.
Joh. 5. Jrren demnach die Papisten die den Todt nennen Meritum vi-
tæ æeternæ und eine Satisfaction für die Sünde: Dawider wir auß der
Schrifft wissen / daß nicht wir / sondern Christus die Gnugthuung für
die Sünde sey / der sie auff sich geladen und verfühnet habe bey GOtt /
E/33
Es. 53. 1. Joh. 2. Vnd zwar so der Todt per seist eine Straffe / so kan er
nicht ein Meritum seyn: Denn die Straffe die einer verwircket hat / da=
mit kan er nichts verdienen.
Jstalso der Todt eine Straffe GOttes an sich selbst / dem Men=
Ipsa defini-
schen von wegen der Sünde aufferlegt / da Leib und Seel die besten Freund
tio.
getrent und geschieden werden / auff daß die Schuld der Natur bezahlet
Cyprian. de
Pass. Chri. werde: Daher allzu wahr erfunden wird / was Cyprianus schreibet: Ne-
sti§.2. Tom. mo est egrediente anima, sine amaritudine exivit. Keiner ist / wenn im
selne Seele außgegangen / ohne Bitterkeit abgeschieden.
3P.58.
Wann


Vom Grabe der Erden.
12
Wann dann nun die Seele vom Leibeistgesonder / fährer darauff
die Seele an ihren Ort / den sie zuvorn nie gesehen und gekandt hat: Der
Leib wird nackend und bloß in sein Ruhekämmerlein gelegt. Denn na=
ckend sind wir von Mutterleib gekommen / nackend müssen wir auch wie=
der dahin fahren Job. 1. Hernach wird ein Grab in der Erden gemachet
Joba.
davon Eliphaz allhieredet / darin er wird nieder gesetzt die unser aller
Mutter ist Sir. 40. Woselbst er muß verwesen und wieder zur Erder
Nir.40.
werden / davon er genommen ist Gen. 3. Da muß er dann alle seine Gü=
Gen. 3.
ter / die besten Freund / sampt allem daß er hie lieb gehabt hat / verlassen /
und mit dem Rücken ansehen. Denn er nimpt in seinem Sterben nichts
mit / und die Herrligkeit des Hauses fähret ihme nicht nach Psalm. 49.
Pf.49
Vnd der zuvorn die Thür des Himmels der Erden und des Meers hat
beherrschet und genossen zu seinem Vnterhalt / wird alsdann ein Speise
der Würme / und wird von dem abschewlichsten Schlangen der Erden
gefressen / wird ein Gestanck und unleidliches Aaß / daß die / so ihn zuvorn
haben lieb gehabt / die Nase dafür zu halten / wie der Poeta saget
Poeta.
Post hominem Vermis, post Vermem foetor & horror:
Sic in non hominem vertitur omnis homo.
Vnd diß alles begibt sich mit ihm in dem Grabe der Erden / daß
dazu bereitet wird / nach den Worten des Eliphaz. Darauß wir denn se=
hen / daß das Grab der Erden sey / das bestimbte Hauß der Todten / da
wider die Heyden grob geirret haben. Denn die Scythen / Massage=
then und Derbici haben die Leute / wenn sie alt geworden seyn / und nicht
mehr fortkommen können / geschlachtet / gekochet und gefressen. Die
Colchthaben sie an den Bäumen gehencket und verdorren lassen. Die
Lotophagt haben sie ins Wasser geworffen. Die Sabæi haben sie auch
in Misthauffen begraben / und mit solcher letzten Ehre auch wol ihre Kö=
nige begleitet. Vnd solches alles ist von ihnen kein Wunder / sintemahl
1.Tbess. 4.
sie keine Hoffnung gehabt haben 1. Thess. 4.
Wir aber wissen daß unser Leiber bey ihren Leben Wohnungen
des Allerhöhesten seyn gewesen 1. Corinth. 3. Vnd mit dem Blute Chri= 1. Cor. 3.
stigereiniget Ephes. 5. Vnd haben die Hoffnung der zukünfftigen Herr= Eph.5.
ligkeit die an uns soll geoffenbahret werden. Darumb verhüllen wir sie Rom. 8.
nach dem Todte gebührlich / beklagen und bestäten sie ehrlich zu Grabe
wie der heilige Lehrer Syrach vermahnet Cap. 38. So viel sey gnug vom Sir. Jt.
Ersten.
DE


Gen. 3.
2. Sam. 14
Es. 40.
Jeb. 14.
Pf:9.
Sir.14.
Rom. 5.
Rom. 6.
Hebr. 9.
Es.40.
1.Petr. 1.
Ps.90.
Job. 14.
Sir. 14.
Job. 13.
Ps. 102.
Job. 14.
Ps. 39.
Hos. 1o.
Ps.9o.


Siebende Predigt /
124
DE SECUNDO.
Ferauff wollen wir nun ferner anhören / wer dieser Trüb=
sal unterworffen sey? Davon ist nun zu wissen / daß alle Menschen
wes Standes und Geschlechtes sie auch seyn umb der Sünde wil=
len einmahl dem Todte herhalten / und sich von demselben nach GOttes
Willen würgen und umbbringen müssen lassen / das ist so jämmerlich zu
richten lassen / daß ihnen Hören und Sehen vergehe / auch zu Pulver und
Aschen werden. Davon zeugen die Sprüch heiliger Schrifft / so wol al=
tes als newen Testaments neben den Exempeln und Gleichnüssen.
Was die Sprüch altes Test. anbelanget / so lesen wir daß GOTT
der HERR zu dem Adam nach dem Fall spricht Gen. 3. Mensch du bist
Erde und must wieder zur Erden werden. 2. Sam. 14. Wir sterben alle
des Todtes. Es. 40. Alles Fleisch ist Hew / und alle seine Güte wie eine
Blume auff dem Felde / das Hew verdorret und die Blume fält abe / den
der Geist bläst darein. Job. 14. Der Mensche von einer Frawen geboh=
ren / lebt kurtze Zeit / ist voller Vnruhe / geht auff wie ein Blum / und fäl=
let abe / fleucht wie ein Schatte und bleibet nicht / Vnd Psal. 89. Woist
Jemand der da lebet und den Todt nicht siehet? Darumb machet der
Syrach ein Universal hievon c.14. Alles Fleisch verschleust wie ein Kleid /
denn es ist der alte Bund Mensch du must sterben. Als wolte er sagen:
Jch / du / und alle andre Evæ Kinder müssen sterben / Niemand kan dem
schnellen Postbothen dem Todte entlauffen. Es bleibet dabey Omnis
caro foenum est, alles Fleisch ist Hew! Mit dem alten Testament kompt
hierin überein das newe Testament / derer Sprüche wir geliebter Kürtze
halben nur wollen berühren. Also sagt S. Paulus. Gleich wie durch
einen Menschen die Sünd in die Welt gekommen / und durch die Sünd
der Todt / und ist zu allen Menschen hindurch gedrungen. Rom. 6. Der
Todt ist den Sünden Soldt / und Hebr. 9. Es ist dem Menschen gesetzt
einmahl zu sterben / hernach das Gerichte,
Was die Gleichnüssen belanget wird der Mensch dem Grafe und
den Blumen auff dem Felde vergliechen Es. 40. 1. Petr. 1. Ps. 90. Joh.
14. Den Blätteren auff den Bäumen Str. 14. Job. 13. Dem Schat=
ten Ps. 102. Job. 14. Ps. 39. Dem Schaum auff dem Wasser Hos.10.
Dem Strohm Ps. 90. dem Schlaff Ps. 50.
Vnd daß diesem allem also sey / bekräfftigen auch die Exempel.
Denn was unser aller Großelteren belangen thut Adam und Eva / so
haben sie zwar ein hohes Alter erreichet / wie denn vom Adam steht daß


Vom Grabe der Erden.
125
er 930. Jahr alt geworden / doch nicht ohne Creutz biß er gestorben / da
diese Clausel hindan gesetzet wird / Er starb. Enos ward 905. Jahr alt /
und er starb. Mathusalem ward 969. Jahr alt / und er starb / und alle an=
dere Ertzväter haben ein Todtestäntzelein thun müssen. Wie denn bey ei=
nem jeden insonders steht und er starb. Soist es auch gangen mit den Pa=
triarchen und Matriarchen Abraham / Sara / Jsaac / Rebecca / Jacob /
Rahel / Joseph. Jtem mit den Propheten und Prophetinnen. Jtem mit
den Jüngern und Aposteln / und allen Menschen von Anfang biß nunher /
ja auch biß an den Jüngsten Tag.
Wie denn auch die tägliche Erfahrung das nicht wenig bezeuget /
wenn wir uns nur ein wenig umbsehen / so befinden wir / wie der Todt alle
Land / Städte / Gassen / Häuser und Gemächer durchsuchet und ohn Vn=
cerscheid Jung und Alt wegraffet. Da hilfft kein Reichthumb noch
Gewalt für /
Wenn einer heit die gantze Welt /
Silber und Goldt und alles Geldt /
Noch muß er an den Reigen.
Die in hohen Ehren schweben müssen auch daran / als Regenten / Köni=
ge / Fürsten und Potentaten Sirach. 40. So wol der so in hohen Ehren
schwebt / als der Allergeringste auff Erden / so wol der so Kronen und Sce=
pter trägt / als der einen geringen Kittel an hat. Dawider hilfft kein
Kunst noch Gunst:
Dem Glahrten hilfft doch nicht sein Kunst /
Die Weltliche Pracht ist gar umbsonst /
Wir müssen allesterben.
Summa! Wie wir alle einerley Eingang haben in diß Leben / also haben
wir auch alle einerley Außgang Sap. 7.
Allhie möchte aber einer einwenden und sagen: Daß dennoch et=
liche gefunden werden / die dem Todt nicht unterworffen weren gewesen /
als Enoch in der ersten Welt / Elias in der andern Welt / und in der letz=
ten Welt die jenen / so nach den Worten Pauli 1. Thess. 4. nicht werden
sterben / sondern überbleiben / und dem HERRN entgegen gerücket wer=
den in der Lufft? Darauff ist die Antwort was Enoch und Elias anbe=
langt:Daß keine Regel so starck sey / sie hat eine Exception. Die gemein
Regel heist: Mensch du must sterben / Wornach alle Menschen sterben
und
O lij


Gen.
Sir.gu.
Thess. 4.


Sir. 7.
Pred. 9.
Job. 14.
Ps.139.
Silenuc.
Ken.V.
Pfaor.


Siebende Predig /
126
und gestorben seynjasterben werden. Enoch aber und Ellas sinderci-
pirt von dieser Regel. Was aber die so wir überbleiben / belanget / davon
Paulus sagt / daß sie sollen dem HERRo entgegen gerücket werden / so
muß man distinguiren inter mortem propriam & analogicam unter
den Todt selbst und unter die Ehnligkeit des Todtes. Ob nun zwar die=
selbe warhafftig nicht werden sterben / so wird doch ihre Entgegen Rü=
ckung dem Todte ehnlich seyn.
Diß soll uns dazu dienen / weil wir wissen daß wir alle müssen ster=
ben / aber nicht eben wissen / wie / wo und wann / daß wir allezeit in guter
Bereitschafft stehen / wie Sirach 7. ermahnet: Mensch was du thust / so
bedencke das Ende / so wirstu nimmermehr sündigen.
Denn ob zwar alle Menschen müssensterben / so sterben sie doch
nicht alle zu einer Zeit / sondern der eine früher / der ander später / der eine
suß / der ander so / der eine an diesem / der ander an einem andern Orte.
Welches alles dem Menschen verborgen ist. Sonderlich weiß der
Mensch seine Zeit nicht Predig. 9. Die Zahl seiner Monden steht bey
GOtt. Job. 14. Alle seine Tage sind auff sein Buch geschrieben / ehe denn
derselben noch eins geworden Ps. 139. Etliche nimpt GOtt hin in ihrer
zarten Jugend / und es heist von ihnen / wie der Silenus sagt in seinem
Griechischen Epigr.
Quem mors in cunis primaeve flore intentem
Enecat, infantem diligit huncce Deus.
Derselb ist lieb für allen GOtt
Den in der Jugend wegnimpt der Tode.
Andere in ihrem Alter in abundantia dierum, wie der Eliphaz
allhie in den Worten Johs zeuget / dessen denn auch GOtt der HERI
seinen heiligen / allweisen Vrsachen hat / sonderlich damit zu bestätigen die
Zusageim vierdten Gebot: Daß es dir wolgehe und du lang lebest auf
Erden. Darumb auch GOtt zu dem Abraham spricht Gen. 15. Du solt
zu deinen Vätern fahren mit Frieden und im guten Alter Lebens satt be=
graben werden.
Solches soll uns dazu dienen / daß wir unser Leben behutsam füh=
ren nach GOttes Wort einher gehen und GOtt für Augen haben / das
uns der Todt nicht unvermuthlich übereile / oder in der Helffte unser Ta=
ge dahin reisse Psal. 102. sondern daß wir zu unsern vollkommenen und
von GOtt deputirten Jahren kommen und gelangen mügen / da wir Le=
bens satt in gutem Fried zu Grab mügen gebracht werden / und in wah=
rem


Vom Grabe der Erden.
127
rem Erkäntnis unsers HERXN JEsu Christi von hinnen scheiden mit
Luca.
dem Simeone sprechend: HERR nun lässestu deinen Diener im Friede
fahren / wie du gesagt hast: Denn meine Augen haben deinen Heiland
gesehen / den du bereitet hast für allen Völckern / Ein Liecht zu erleuchten
die Heiden / und zum Preiß deines Volckes Jsrael Luc. 2. Gnug auch
vom andern.
DE TERTIO.
Asset uns nun auch besehen / Wie uns und alle die Sei=
nen / GOtt der HERK in solcher siebenden und letzten Trüsal nit
stecken lasse / und nicht zugebe daß uns ein Vnglück rühre. Davon
sagt nun der abgelesene Text also: Vnd wirst im Alter zu Grabe kom=
men / wie Garben eingeführet werden zu seiner Zeit. Hiemit wird gesehen
auff das bekandte Gleichnüß der Schrifft / da die Todten und ihre Be=
gräbnissen von dem H. Geist einem Saamen vergliechen werden 1. Cor. 1. Cor. IJ.
15. da S. Paulus spricht: Es wird geseet einverweßlich Leib / und wird
auffstehen unverweßlich etc. Die Aufferstehung aber der Todten ciner
Erndte Ap. 14. Da der Engel spricht: Schlage an mit deiner Sichel
4q. 14.
und erndte / denn die Zeit der Erndte ist kommen. Wie es nun eine Ge=
legenheit hat mit den Garben auff dem Felde: Also hat es auch eine Ge=
legenheit mit den verstorbenen Leibern der Heiligen.
Die Garben müssen erstlich auß einem Saamen geseet werden
und wachsen / sonst kan keine Frucht auffstehen: Also gehets auch mit
den Todten Leibern: So das Weitzenkörnlein nicht in die Erde geworf=
fen wird und stirbt / so bleibts allein / wo es aber stirbt / so bringt es Früch=
te Joh. 12. Das du seest wird nicht lebendig / es sterbe denn: Vnd daß du=
Job. 12.
seest ist ja nicht der Leib der werden soll / sondern ein bloß Korn / nemlich
Weitzen oder der andern eins. GOtt aber gibt ihm einen Leib / wie er wil /
und einem ieglichen von dem Saamen seinen Leib. Es wird geseet ver=
weßlich / und wird aufferstehen unverweßlich / Es wird geseet in Vn Eh=
re / und wird aufferstehen in Herrligkeit / Es wird geseet in Schwachheit /
und wird aufferstehen in Krafft / Es wird geseet ein Natürlicher Leib
Co15
und wird aufferstehen ein Geistlicher Leib. 1. Cor. 15.
Die Garben wenn sie auß der Erden an jren Halmen gewachsen seyn /
Leva.
so haben sie fre Erstlingen / nach der Schrifft Lev. 3. Also auch wir und alle
andre Gläubige habe unser Erstling das ist Christ unser geliebter Heiland.
davon


1. Cor. 15.
Col. 1.
Pf. 16.
Matth. 1
Ps.90.
Matth. 13.


Sievende Predigt /
128
davon S. Paulus sagt 1. Cor. 5. Nun aberist Christus aufferstan=
den von den Todten / und der Erstling geworden unter denen die da schlaf=
fen. Sintemal durch einen Menschen der Todt / und durch einen Men=
schen die Aufferstehung der Todten kompt. Denn gleich wie sie in Adam
alle sterben / also werden sie in Christo alle lebendig gemacht werden. Ein
jeglicher aber in seiner Ordenung der Erstling Christus / darnach die
Christum angehören / wenn er kommen wird / darnach das Ende. Daher
wird er auch der Erstgeborner von den Todten genennet / auff daß erin
allen Dingen den Fürgang habe Col. 1.
Die Garben / wenn sie allererst auß dem Saamen geseet werden
bringen dem Ackerman offt grosse Trawrigkeit / aber hernach wenn sie
abgeschnitten werden grosse Frewde. Also geht der Todt der Gläubi=
gen nicht ohn Beschwerd Thränen und Trawrigkeit zu: Aber hernach
entsteht darauß am frölichen Jüngsten Tage grosse Frewde. Denn die
mit Thränen seen / werden mit Frewden erndten / sie gehen hin und Wel=
nen / und tragen edlen Saamen / und kommen wieder und bringen ihre
Garben mit Frewden Ps. 126.
Die Garben hahen ihre gewisse Erndte Zeit: Also haben auch die
Todten Cörper die Erndte des Jüngsten Tages / davon Christus saget
Matth. 13. Zur Zeit der Erndte wil ich zu den Medern sagen: Samlet
zu erst das Vnkraut zu Hauffe / und bindet es in Bündlein / daß man es
verbrenne / Aber den Weitzen samlet mir in meine Scheuren.
Die Garben haben ihren gewissen Haußvater / der sie zur Zeit der
Erndte heisset herunter schlagen und danieder werffen: Also auch die
Menschen haben GOtt den HERRN / der sie sterben läst wenn ihre Zeit
und Stunde ist gekommen wie Ps. 90. steht: HERI duläst die Men=
schen sterben / und sprichst kompt wieder Menschenkinder.
Die Garben werden durch sonderliche Diener und Meder so von
dem Haußherren dazu verordnet werden / danieder geschlagen und einge=
erndtet: Also hat auch der Himlische Haußherr zu solcher Todten Ernd=
te bestimmet seine Diener / Jünger und Apostel / zu denen er sagen wird
an jenem Tage. Samlet zu erst zusammen das Vnkraut in ein Bünde=
lein / daß man es verbreüe / aber den Weitzen samlet mir in meine Scheu=
ren Matth. 13.
Die Garben haben auch ihre gewisse Scheuren / da sie hinein gehö=
ren: Also auch die verstorbene Leiber der Heiligen haben die Himlische
Scheuren / dahin sie dermaleins an jenem Tage gebracht werden / wie
Chri=


Vom Grave der Erden.
129
Shristus inmehrmals angegzogenen Worten daraufdeuter wenn er sa=
get: Den Weitzen samlet mir in meine Scheuren Matth. 13 und Joh. Marth. 3.
14. Jn meines Vaters Hause sind viel Wohnungen. Vnd Matth. 25
Joh.i4.
Kommet her ihr Gesegneten ererbet das Reich / das euch bereitet ist.
Mateb. 15.
Solches alles fasset fein zusammen der Poeta Mantuanus lib.
Vindemia summum est
Mantuany
Indicium, Messis mors est, sunt horrea coeli,
secundum
Vinitor & Messor Deus est, Mystaque ministri.
Emendati-
Vnd dasselbe alles soll geschehen wie der Eilphaz hie sagt / zu seiner Zeit. onem L. 4.
Denn alle Ding hat seine Zeit / also Sterben hat auch seine Zeit. Pred. 3. Pred. 3.
Darumb wie die Garben wenn sie zu ihrer Maturität gekommen
und reiff geworden seyn: Alsdann nit lenger stehen / sondern abgeschnit=
ten und in die Scheuren eingesamblet werden: Also wenn der Mensch
alt gnug und reiff ist zum Todte / daß seine Zeit und Stunde ist gekom=
men: Somußer der Sensen des Todts herhalten / und zu seinen Vä=
tern versamlet werden.
Handele also GOtt mie den lieben Seinigen wenn sie sterben / als
eln getrewer Haußvater / der die Garben nicht läst zertretten von Ochsen
und Kühen / sondern schneidet sie zur rechter Zeit ab / und bringt sie zur
Scheuren / nicht zu ihrem Verderben / sondern zu ihrem Besten. Denn
der Todt seiner Heiligen ist werth gehalten für dem HERKI Psal. 116. P/u6.
davon geschrieben steht 1. Sam. 25. Wenn sich ein Mensch erheben wird 1. Sam. 25.
dich zu verfolgen / und nach deiner Seelen steht / so wird die Seele meines
Herrneingehundenseyn im Bündlein der Lebendigen bey dem Herrnon
deinem GOtt.
Vnd wie zur Erndte Zeit ein getrewer Haußvater nicht gern ei¬
ne eintzige Garbe auff dem Felde dahinden läst: Also wird auch GOtt
der HEoo Niemand dahinden lassen=Sondern alle durch den zeitli=
chen Todt abfoderen. Denn es ist dem Menschen gesetzt einmal zu ster=
ben und hernach das Gerichte Hebr. 9. Vnd wie wir in Adam alle ster= Heb. 9.
. Cor. 15.
ben / also werden wir in Christo alle lebendig gemacht werden. 1. Cor. 15
Wie aber auch ein Haußvater zur Erndte Zeit die Garben in ge=
wisse Hocken stellet: Also wird Gott auch alle Menschen in gewiffe Ord=
nung stellen und absondern / etliche zu seiner Rechten / etliche aber zu sei=
ner Lincken / wie Christus Matth. am 25. lehret: Daß er die Gläubigen
Martb, 25
als Schäfflein besonders zu seiner Rechten / die Gottlosen aber als Bö=
ckewollen stellen zu seiner Lincken.
Endlich
R


1Tbessa
Elin
Ecclesia en
Ps.12.
Job. 5.
Eeclefie,
Lac. 5.


VVVV
Endlichwie ein Haußvater die Garben heinführet. Also wird
auch GOtt die da entschlaffen sind durch JEsum CHristum mit ihm
führen r. Thess. 4.
Vnd das seyn also / mein Frommer Christ / die sieben Trübsalen
des H. Jobs bißhero in VII. Predigten durch GOttes Gnade erkläret /
deme wir für seine Güte und Gaben von Hertzen dancken. Wenn nur
derselben eins oder auch nach den Willen GOttes alle mit einander die
zu Hause und Hoffe kommen / ey so verzage nicht: Sondern kempffe ei=
nen guten Kampff des Glaubens / und leide dich als ein guter Stre=
Esu Christi 2. Timoth. 2. Gedencke daran was die K. K. singet
Das Silber durchs Fewr Siebenmah
Bewehrt wird lauter gefunden
An GOites Wort man halten soll
Deßgleichen alle Stunden
Es wil durchs Creutz bewehret seyn /
Da wird erkandt sein Krafft und Schein
Vnd leucht starck in die Lande.
Siehedas haben wirerforscher/ denestals / dene geherchenn
mercke du dirs. Job. 5. v. ult. Darumb laß diß dein stetiger
und
und Gebet seyn:
Hilff daß ich gar nicht wancke
Von dir He xo JEsu Christ /
Den schwachen Glauben stärcke
Jn mir zu jeder frist
Jüff mir ritterlich ringen
Dein Hand mich halte fest /
Daß ich mög frölich singen
Das Consummatum est
Siehe wir preisen seelig die erduldet haben. Die Gedult Hiobhale
ihr gehöret / und das End des HERKo habt ihr gesehen. Denn der
H.E. R Kist barmhertzig und ein Erbarmer. Jocob.5.
vers.=li.
Seufftzer.


Vom Grave der Erden.
eufftzer.
ChHERR der Todt ist zu unsern Fensteren
herein gefallen und in unser Pallaste kommen / die Kin=
der zu erwürgen auff der Gassen / und die Jünglinge auff
der Strasfen. Du hast aber in deinem Worte gantz tröstlich
versprochen / so Jemand dein Wort würde halten / der solte den
Todt nit sehen ewiglich. Darumb bitte ich dich demütiglich /
du wollest mein Hernz mit deiner Krafft regieren und stärcken /
daß ich alles Schrecken des Todtes ritterlich überwinde / und
warhafftig befinde / daß der Todt deiner Gläubigen und auch
mir nichtes anders sey / denn ein sanffter Schlaff und seelige
Ruhe. Regiere an meinem Ende mit deinem Geiste meine
Sinne und Gedancken / Zung und Mund / daß ich nach dei=
nem H. Exempel meine Seele deinem Vater zu getrewen Hän=
den befehle. Den Cörper lasse zu Grabe kommen zu seiner
Jüngsten Tag / da du mich sampt
Zeit / und ruhen biß an den
allen Außerwehlten erwecken wirst / daß ich wie Garben einge=
führet werde zum ewigen Leben. OHERR JEsu der du dem
Todte ein Gifft und der Hellen eine Pestilentz geworden bist /
erhalte die Augen meiner Seelen / daß ich nicht im Todte ent=
schlaffe. O du heilige Dreyfaltigkeit / die du mir alle meine
ünde vergeben hast / wenn der letzte Feind der Todt an mich
setzet / so laß mich im Friede hinfahren. Denn meine Augen
haben deinen Heyland gesehen / den du bereitet hast für allen
Völckern. Gib daß ich des Todtes Bitterkeit nicht schmecke /
sondern in Krafft deines Geistes sprechen möge: Todt wo ist
dein Stachel / Hell wo ist dein Sieg= Gott sey Danck der uns
den Sieg in CHristo JEsu gegeben hat. AMEN Ody
Heilige / Hochgelobte Dreyfaltigkeit /
AMEN.
ENDE


one


