

BOttes Majestät und Herrligkeit
bey dem
Wngewöhnlichen grossen
der am 25. May
dieses lauffenden 1705ten Jahres
gefallen /
und sehr großen Schaden gethan /
Leiner anvertrauten Bemeine
zu Wurtzen
Murgon
in einer Wochen=Predigt
aus Job. XXXVIII, 22. 23.
zur Erweckung wahrer Buße
und Andacht
gezeiget /
und auff Begehren einiger Seiner Zuhörer
zum Druck übergeben
von
M. Ehristian Bottfried Bräfen /
Archidiacono daselbst.
Gedruckt im Jahr Christi 1705.
758




Mit Christi Gnade Getrost!
Nade / Barmhertzigkeit und Friede von GOTT
unserm Vater / und unserm HErrn JEsu Chri=
sto / dem ewigen Sohne des Vaters / in der War=
heit und Liebe sey mit uns allen/ in Krafft des
Heiligen Geistes / Amen!
Enn man bey dieser gegenwärtigen Preloquium
Mäyen=Zeit verwundert / und fraget: deorigine præ-
sencis niris.
Wo doch der ungewöhnliche Schnee
hergekommen? so antwortet der kluge
Sirach darauf: Durch GOttes Wort
fallet ein großer Schnee. Wie die
Vogel fliegen / so wenden sich die Winde / und wehen den
Schnee durch einander / daß er sich zu Hauffen wirfft /
als wenn sich die Heuschrecken niederthun / Sir.XLIII, 14.
19. Wie sich der Sirach fürgenommen / GOttes Majestät /
Herrligkeit und Weißheit aus seinen Geschoͤpffen zu
preisen: Jch will nun preisen des HErrn Werck / aus der
heiligen Schrifft seine Wercke verkündigen / wie ichs gelesen
habe / 1. c. v. 1. Also weiset er auch an dem Schnee / daß
Gott dessen allmächtiger / herrlicher und alliveiser Schöͤpf=
fer sey / denn durch sein Wort fället ein großer Schnee / regs
ννα, secundum ordinem, wie er es einmahl als der all¬
weise Schöpffer geordnet hat / so bleibets noch. Wie einmal
ein ieder τανα in seiner Ordnung wird lebendig ge¬
machet werden in Christo / 1. Cor. XV. 23. also hält auch GOtt
seine Ordnung / daß / wenn er sein Wort höͤren lässet / so fället
ein großer Schnee / r, von reo, welches heisset fundo vel
effun¬
A 2


Applicatio.


14) 288
effundo, ich giesse oder giesse aus / weil der Schnee vom
Himmel herab auff die Erden gegossen wird; wenn es nun
GOtt der HErr haben will / so fället auff sein Wort und
Anordnung ein grosser Schnee / der HErr sendet seine Re=
de auff Erde / sein Wort läufft schnell / er giebet Schnee
wie Wolle / und streuet Reiffen wie Aschen / er wirfft seine
Schlossen wie Bissen / wer kan bleiben für seinem Frost? Ps.
CXLVII, 15. sq. GOtt spricht zum Schnee; so ist er bald
auff Erden / und zum Platz=Regen / so ist der Platz=Regen
da mit Macht / Job. XXXVI, 6. daß ein großer Schnee muß
fallen / daß die Flocken so dicke fliegen als die Heuschrecken /
und in kurtzemden Erdboden bedecken; dieses alles zeuget
von der gottlichen Herrligkeit und Majestät / daß ihm
kein Mensch kan nachthun / daß er in der Lufft das Wasser
solte zu Schnee machen / und also wunderbarlich in großer
Menge auf die Erde fallen lassen / das thut Gott durch sein
allmächtiges Wort / denn so er spricht / so geschichts / so er ge=
beut / so stehets da / Ps. XXXIII, 9. Das müssen wir auch un¬
sers Ortes erkennen / da vergangenen Montag / war der 25.
May dieses lauffenden 1705ten Jahres / über unser aller
Vermuthen und Gedencken in dieser sonst lieblichen Zeit
ein solcher ungewöͤhnlicher großer Schnee gefallen / der
nicht alleine viel fruchtbare und andere Baͤume beschaͤdi¬
get / zerbrochen / ja theils mit der Wurtzel ausgerissen / son=
dern auch den lieben Korn=Baum zu Boden geworffen /
daß es vor menschlichen Augen damit mißlich aussiehet / ie¬
doch wollen wir in GOttes gnädige Vorsorge kein Miß=
trauen setzen / sondern haben vielmehr das kindliche Ver¬
trauen zu seiner unendlichen Güͤte / er werde uns den nie=
dergeschlagenen Kornbaum wieder auffrichten/ bluͤhen und
seine Fruchte bringen lassen/ und uns und unsern Kindern
unser täglich Brodt bescheren / dafür wir ihm / dem reichen
mil¬






(5)
milden Vater/ hertzlich dancken wollen. Damit wir nun
hierdurch zur Erkäntniß unserer Sünden / und wahrer
Buße um Abwendung der mehrern besorgenden folgenden
Straffen GOttes möchten gebracht werden / haben wir
uns mit GOtt fürgenommen / bey diesem außerordentlich
gefallenen Schnee unsern ordentlichen Petrinischen Text
auszusetzen / und eine absonderliche Predigt darvon zu hal=
ten; GOTT aber / dem auch hierbey alle Ehre gebüh=
ret / wolle uns mit seines Heiligen Geistes Krafft / Se=
gen und Gnade kräfftiglich beystehen / damit alles wohl ge=
lingen / und zu unser aller kräfftigen Erbauung gereichen
möge / wie wir denn darum in dem Nahmen des HErrn
JEsu demüthig bitten wollen / in einem gläubigen und an=
dächtigen Vater Unser rc.
TEXTUS,
Job. XXXVIII, 22. 23.
Fstu gewesen da der Schnee her=
koͤmmt? oder hastu gesehen wo der
Wagel herkommt? die ich habe verhal¬
ten auff die Zeit der Trübsal / und auff
den Tag des Streites und Krieges.
U was Ende der Schnee von GOtt / dem Exordium de
)Allmächtigen Schöpffer / diesem Erdboden fine nivis.
gegeben werde? haben sich nicht allein die Na¬
turkündiger / sondern auch die Gottes=Gelehr=
ten bekuͤmmert. Daß er seinen guten Nutzen
habe / wenn er zur ordentlichen Zeit im Winter fället / ist
nicht
A 3






6) .
licht zuläugnen die Physicisagen: Finisnivis est Atirpium
salubritas, & frugum incolumitas; der Schnee nutze den
Bäumen und der Saat / denn er den Lebens=Geist der
Pflantzen und Bäume zurücke treibe / und bey ihren Wur=
tzeln erhalte / ja mit seiner gelinden Feuchtigkeit ie mehr
und mehr staͤrcke. Daher der Olaus Magnus Lib. I.Histor,
Septentr. c. 21. von denen Bauern berichtet / daß wenn in
dem Monat Januario und Februario auff denen Bäumen
viel Schnee hienge / sie sehr freudig sich bezeigeten / indem
sie ihnen ein fruchtbares Jahr versicherten. Hernach hat
man den Schnee gebrauchet / das Geträncke darmit zu er=
frischen / sich damit zu waschen / indem das Schnee=Wasser
sonderlich die Flecken in der Haut und andern Unrath weg
nehme. In der Medicin schreibet man dem Schnee große
Krafft und Würckung zu / wie denn Bartholinus Tract. de
nivis Usu medico c.7. ausdrucklich schreibet: In Pestis prae¬
servatione nivem divinum prorsus esse medicamentum,
tùm, quia sale suo putredini adversatur; tùm quia grata fri¬
giditate externa calidam viscerum intemperiem aestusque
febriles, qui pestilentiam plerumque comitantur, & e¬
bullitionem calidorum humorum antevertit, extinguit
& inhibet..„ Praetereà pestiferos halitus terram efflare
prohibet: Sich für der Pest zu præeserviren / sey der Schnee
eine recht göͤttliche Artzeney / so wohl / weil er mit seinem
Saltze der Fäulniß wiederstehe / als auch mit seiner ange=
nehmen aͤuserlichen Kaͤlte der unordentlichen Hitze in dem
menschlichen Leibe / die gemeiniglich bey der Pest sich finden /
und dem Ausbruch der innerlichen Wärme zuvor kommet
und austilget / ja er verhindert auch / daß die Erde Pestilen=
tzialische Duͤnste nicht ausdufften koͤne. (vid Systema Physic.
Gothan. p. m. 361. & M. Leutweins Christl. Schneebetrach=
tungen p.m. 271. seq.) So soll der Schnee auch ein treffli=
ches




11)
ches Mittel wider das Podagra seyn / sonderlich das
Schnee=Wasser; Ursach / denn solch Schnee=Wasser treibt
den einfließenden ichorem zurück / damit es dem empfind=
lichen Glied nicht beschwerlich falle / härtet auch Kraffe sei=
ner Kaͤlte solches / damit es hinfort nicht so leichtlich den be¬
sorglichen Zufluß wieder annehme / sondern betäubet es /
daß es den Schmertzen nicht fuͤhle / und wo der Affect von
einer Hitze entspringet / mäßiget es solche gewaltig. Ein
Capitain hatte im strengesten Winter das Podagra / so ihn
ziemlich mitnahm. Und wie die sonst wohl angeschlagene
Mittel hier nicht zulangen wolten / ward er rappelköppisch /
und versuchte allerhand / was er nur höͤrete; sonderlich
erzehlete ihm ein Bauer / so mit dergleichen Unheil vorhin
auch behafftet gewesen / wie ihm nichts bessers bekommen
wäre / als wenn er im Schnee herum gegangen. Und weil
es eben geschneyet hatte / rieth er ihm dergleichen Mittel mit
unfehlbarer Vertröͤstung guter Linderung. Jener konte
weder stehen noch gehen / doch ließ er ihm Anfangs mit
Schnee die Füsse reiben / und siehe / alle Schmertzen be=
gunten sich zu mindern; deßwegen warder kecker / ließ sich
mit blossen Beinen hinaus in Schnee tragen / und so gut es
sich schicken wolte / langsam auff und nieder gängeln / brachte
es auch so weit / daß er wieder alleine ohne Schmertzen nach
Hause wandern konte / und hatte binnen einem gantzen Jahr
weiter keinen Anstoß. vide D. Paullini Philosophischen
Feyerabend p. m. 559. sqq. Die Gottes=Gelehrten wei=
sen aus der Heil. Schrifft den Endzweck und Absehen
des Schnees / wenn GOtt der HErr spricht: Gleichwie
der Regen und Schnee vom Himmel fället / und nicht wie=
der dahin kömmet / sondern feuchtet die Erde / und machet sie
fruchtbar und wachsend / daß sie giebt Saamen zu säen / und
Brodt zu essen / Esa. LV, 10. So weiset demnach GOTT
selbst






8)
8
selbst/ daß gleichwie der Regen / als auchder Schneden er
von seinem Himmel auff die Erde fallen lasse / solchen Nu=
tzen schaffe / daß dahero entstehe / 1.) Terræ mnebriatio, eine
Anfeuchtung / ja eine fast truncken=machende / das ist / reiche
und überflüßige Wässerung / wie das Ebr. Wort in solchem
Verstande gefunden wird / Pf. XXIII,g. & XXXVI, 9. & LXV,
11. Jer. XXXI, 14. 25. Hernach entstehe daraus 2.) Terre impræ-
gnatio, daß sie fruchtbar wird / non quidem semen ipsum
ingenerando, sed vim ejusdem productivam ulterius dis¬
ponendo, ut actu sese exserere, atque ex semine jam anteà
immisso fructus producere suo tempore desiderotos pos¬
sit; Nicht / daß der Schnee der Erden den Saamen zu=
bringe / sondern / daß er ie mehr und mehr des Saamens
fuͤrbringende Krafft tuͤchtig mache / daß er sich selbst aus der
Erden herfuͤr thun / und zu seiner Zeit die verlangten Früch¬
te bringen koͤnne. Wenn nun die Erde also fruchtbar ge¬
machet worden / so folgetz.) Florum progerminatis, daß das
Getreyde und die Pflantzen grünen / blühen und wachsen /
und endlich 4.) Fructuum ipsorummet productio, daß davon
zu bekommen Saamen / wieder zu säen / wie auch Brodt zu
essen. Da wird erfüllet / was GOTT der HErr ver=
heissen: Jch will eurem Lande Regen geben zu seiner Zeit /
Frühregen und Spatregen / daß du einsamlest dein Getrey=
de / deinen Most un dein Oele / und will deinem Viehe Graß
geben auff dem Felde / daß ihr esset und satt werdet / Deut.
XI, 14.15. das ists / was der König David rühmet: Du GOtt
feuchtest die Berge (mit Regen und Schnee) von oben
her/ du machest das Land voll Früchte / die du schaffest.
Du laͤssest Graß wachsen fur das Vieh/ und Saat zu
Nutz des Menschen / daß du Brodt aus der Erden brin=
gest. Und daß der Wein erfreue des Menschen Hertz/
und seine Gestalt schöͤn werde von Oele / und das Brodt
des




(9) .
des Menschen Hertz stärcke / Ps. CIV, 13. sqq. (vide D. Joh.
Meisneri Dissert. Theol. de Pluvia Mystica lit. c. 2.) der
Schnee ist auch denen unbedeckten Winter=Früchten und
Wurtzeln ein warmes Kleid / Wollen Peltz / Bette und De=
cke / darunter die Erd=Früchte erhalten / und von denen kal=
ten Winden nicht weggeblasen / noch erfröret werden; da=
hero R. Arama schreibet: Ein Tag / daran es schneiet / nutzet
mehr / als wenn es fünf Tage regnet / cit.B. D. Geiero Com-
ment. in Ps. 147. andere Nutzen ietzo zu geschweigen. Un=
terdessen ist auch nicht zu läugnen / daß der Schnee großen
Schadenthue / wenn er im Winter bald weg gehet / und
hernach der Frost dem Getreyde und Bäumen Schaden
thut / wie Anno 1621. geschehen / da der Schnee zeitlich zer=
schmoltzen / der Frost das Getreyde so verzehret / daß auff
manchem Acker kaum zwo oder drey Stengel übrig geblie=
ben. Desgleichen wenn er allzu lange liegen bleibet / davon
wir ein und das andere Exempel anführen wollen / aus dem
zurunck gelegten Seculo. Anno 1600. war sonderlich im Ertz=
gebürgischen Kreyse grimmige und unleidentliche Kälte / die
14. Wochen biß in den May bestunde / mit vielem Schnee /
davon alle Mühl=und Röhr=Wasser abgefroren / die Wein=
stöcke und zarten Obstbäume in Böhmen und Meissen er=
frohren. Am Pfingsten schneiete es einen großen Schnee /
und gefrohren lange Eiszapffen. Anno 1608. stunde die
Schlittenbahn im harten Winter achtzehen Wochen lang /
das Wasser ist in Röhren / in Krügen / in Kesseln / in Ofen=
Töpffen / Bier und Wein im Keller / die Saat im Felde / die
Weinstöcke und Bäume in Gärten und Bergen / und viel
Leute im Felde erfrohren. Zum Andencken sind diese La=
teinische Worte gemacht:
HyeMs fVIt hoC anno satls DIra.
Anno 1624. war ein harter Winter / der stund bey großem
Scnte
B




Nropolia.


(10)
Schnee /Stöbern und continuirlicher Kälte sechs Monat
lang / daß der Tieffe und Wind=Wehen halber kein Mensch
weder aus noch ein konte / um Pfingsten musten die Leute im
Gebürge den Schnee umhacken / und konten kaum drey
Wochen darnach zusäen. Anno 1666. winterte sichs zeit=
lich ein / und den 26. Febr. fiel ein so großer Schnee / daß ihn
kein Man / auch kein Pferd ergründen kunten; aufm Walde
lag er drey Ellen tieff / niemand konte reisen / das Vieh litte
grossen Hunger / das kleine Vieh starb gar. vide Christian
Lehmanns historischen Schau=Platz derer natürlichen
Merckwürdigkeiten in dem Meißnischen Ober=Ertzgebür=
ge p. m. 306. sq. dahero aus der Oeconomia oder Haußhal=
tung bekandt / daß man saget / der Schnee sey Anfangs der
Saat rechte Mutter / nachgehends aber / und wenn er zu
lange liegen bleibet / werde er derselben Stieff=Mutter.
Absonderlich ist er schädlich / wenn er ausser seiner ordentli=
chen Zeit fället / als wie ietzo bey uns geschehen / und fast ein
ieder in seinem Hause / der nur einen Baum hat / solchen
Schaden erfahren müssen / zu geschweigen / was an Feld=
Früchten und Grase geschehen seyn wird. Daruber hat sich
iederman verwundert / und nicht begreiffen können / wo doch
so viel Schnee zu dieser Zeit hergekommen? allein / wenn
GOtt straffen will / so kan er auch ausser Winters=Zeit dem
Schnee befehlen / daß er plöͤtzlich über ein Land kommen /
und demselben Schaden zufügen muß / wo aber GOtt sol=
chen Schnee habe / das ist uns verborgen / genug / daß er
ihn auffbehaͤlt zur Zeit des Trubsaals / des Streites und des
Krieges / wie solches der allmächtige GOtt dem Hiob im
verlesenen Texte gezeiget / wenn er ihn fraget: Bistu gewe=
sen / da der Schnee herkommet? rc. Wollen demnach E. L.
in dem Nahmen GOttes daraus zu betrachten fürstellen:
Wie GOtt der HERR dem Hiob fürstellet 1.) des
Scnees




(n)
Schnees denen Menschen verborgenen Ursprung / 2.) Partitio.
desselben zur Straffe der Menschen göͤttliche Anwen=
dung / darzu uns GOtt ferner mit Gnade und Segen bey=Votum.
stehen wolle / um Christi willen / Amen!
So lasset uns nun in der Furcht des HErrn mit ein- Elaboratio.
ander betrachten: Wie GOtt der HErr dem Hiob fur¬
stellet 1.) des Schnees denen Menschen verborgenen
Ursprung. T. Bistu gewesen / da der Schnee herkomt /
so fraget GOtt der HErr dem grossen Creutz=Träger Hiob /
eigentlich heissets: Num ve nisti ad thesauros nivis? Bistu
dahin kommen / wo die grossen Schnee=Schätze anzutref=
fen? a) GOtt stellet solches dem Hiob für / der GOtt /
welchen Hiob sonst von seiner Allmacht / Weißheit und
Herrligkeit beschrieben: GOtt ist weise und mächtig / wem
ists ie gelungen / der sich wider ihn geleget hat? Er versetzet
Berge / ehe sie es innen werden / die er in seinem Zorn um=
kehret. Er wäͤget ein Land aus seinem Ort / daß seine Pfei=
ler zittern. Er thut grosse Dinge / die nicht zu forschen sind /
und Wunder / der keine Zahl ist rc. Job. IX, 4. sqq. und aber=
mahl: bey GOtt ist Weißheit und Gewalt / Rath und Ver=
stand. Siehe / wenn er zubricht / so hilfft kein bauen / wenn
er iemand verschleust/ kan niemand auffmachen. Siehe /
wenn er das Wasser verschleust / so wird es alles dürre / und
wenn ers auslässet / so kehret er das Land um. Er führet
die Klugen wie ein Raub / und machet die Richter toll. Er
löset auff der Könige Zwang / und güͤrtet mit einem Gürtel
ihre Lenden rc. Job. XII, 1z. sqq. Dieser GOtt führet sich
auff als ein sehr reicher HErr / der von allen Dingen einen
sehr grossen Vorrath habe / daraus er bey aller Gelegen¬
heit geben koͤnne / was und wie viel er wolle / wie etwan von
denen Kindern dieser Welt stehet / daß diß ihr einiges Ver=
langen / daß ihre Kammern voll seyn / die heraus geben kön=
B 2
nen






(12) 8-
59
nen einen Vorrath nach dem andern / Ps. CXLIV, 13. so hat
GOtt / nach menschlicher Art zu reden / seine Schatz=Kam=
mern/ daraus er reichlich denen Geschoͤpffen mittheilet. Es
wartet alles auff dich / daß du ihnen Speise gebest zu seiner
Zeit; wenn du ihnen giebest / so sammlen sie / wenn du deine
Hand auffthust / so werden sie mit Gut gesättiget / Ps. CIV.
2728. Unter andern habe er auch einen Schnee=Schatz /
den niemand wisse / niemand dahin gekommen sey / der ihn
gesehen habe; darum fraget er den Hiob/ ob er etwan da ge¬
wesen / wo der Schatz des Schnees zu finden. Was nun
) den Schne belanget / so heisset er in seiner Sprache au
welches einige durch Versetzung der Buchstaben von
herführen / das heisset splendere, nitere, blincken / gläntzen /
scheinen / desgleichen glatt seyn / wie die fetten Pferde und an=
deres Vieh / Cant. IV, 1. c. VI, 5. also gläntze und scheine
nicht nur der Schnee / sondern sey auch glatt und weich;
des Schnees wird in der heiligen Schrifft offt gedacht / wie
wir dergleichen Schrifft=Stellen schon angeführet; es wird
gedacht des Schnee=Wassers / welches sonderlich zur äuser=
lichen Reinigung dienlich / Job. IX, 30. c.XXIV. 19. der Kälte
des Schnees / wie die Kälte des Schnees zur Zeit der Ernd=
te / so ist ein getreuer Bote dem / der ihn gesandt hat / und er=
quicket seines Herrn Seele / Prov. XXV, 13. der Weisse des
Schnees / wasche mich / daß ich schnee=weiß werde / Ps.LI, 9.
Hier nun bloß des Schnees. Was ist aber der Schnee? Ist
er nicht ein kalter halb=gefrohrner Wasser=Dampff und
Dunst / oder zarte Regen=Wolcke / ohnzählich viel Tropffen
kleine und grosse / in welche die Wolcke von der Sonnen zer=
theilet wird. Der Schnee ist ein wäͤßeriges meteorum,
so aus einer dichten Wolcken kommet / ehe Regen daraus
wird / und kömmet als Wolle auff die Erden / und zwar ein
jedes Schnee=Flöcklein ist sechs=eckicht / und also dem Circul
sehr




(1.)
sehr nahe / B.D. Olearius super Job. XXXVII, 6. p. m. 186.
daher nennet Sirach den Schnee einen seltzamen Regen /
Sir. XLIII, 20. Der Plinius hat gemeynet / nivem aqua-
rum coelestium spumam esse, es ware der Schnee anders
nichts als ein Gescht oder Schaum des Himmels / oder des
Wassers / so droben am Himmel ist/ dessen Meldung geschie=
het / Gen. I,6. Ps. CXLVIII, 4. Jer.X, 13. Der gelehrte Sca-
liger spricht: Spuma paenè tota est nix, aquae plurimum
der Schnee sey fast nichts als ein Schaum / meistentheils
Wasser. Und das lehret auch der Augenschein zur Gnü=
ge / daß der Schnee aus dem Wasser entstehe / und wieder zu
Wasser werde / wiewohl einige auch die andern Elementa /
als Feuer / Lufft und Erde in dem Schnee suchen / mit wel=
chen wir eben nicht streiten wollen / sondern vielmehr uns
bekummern / um des Schnees 7) Ursprung / woher er
den komme. Welches der Ort seines Auffenthaltes sey / das
ist denen Menschen verborgen / wie GOtt dem Hiob fürstel=
let: bistu gewesen / wo der Schnee herkommet? oder / hastu die
Schaͤtze des Schnees iemahls gesehen? Das Ebraͤische
Wort thesaurus, apotheca, penus, ein Schatz / ein
Behältniß und dergleichen / wird in der heiligen Schrifft
auff unterschiedliche Art gebrauchet / so wohl von dem Or=
te / da was verwahret wird / als von der Sache selbst / die
man auffhebet / Os. XIII, 15. Die eigentliche Bedeutung
ist / daß man es geben koͤnte repositorium, reconditorium,
ein solcher Ort / dahin man etwas sicher legen / verwahren /
und wieder heraus nehmen kan / so bauete Rehabeam der=
gleichen Oerter / und machte sie feste / und satzte Fürsten
drein / und Vorrath von Speise / Oele und Wein / 2. Par. XI,
11. confer Mal. III, 10. dergleichen hatte der König Hiskias /
der denen Abgesandten des Königes zu Babel zeigete das
Schatz=Hauß / Silber und Gold / und Specereyen / köstli=
che
B 3






(14) 8
che Salben / und alle seine Zeughäuser / und allen Schatz /
den er hatte / Es. XXXIX, 2. so wird es gebrauchet von denen
Korn=Häusern und Scheunen / darinnen das Getreyde
verwahret wird / Joël. 1, 17. vor den Ort / darinn GOtt die
Waffen seines Zorns gleichsam verwahret / der HErr hat
seinen Schatz auffgethan / und die Waffen seines Zorns her=
für gebracht / ser. L, 25. Hiernechst wird es synecdochicè
pro rempositorio pecuniae, auri, argenti, da man Geld /
Gold und Silber auffhebet / genommen / Prov. VIII, 21. Jer.
XXXVIII, 1I. Du hast die Schätze von Gold und Silber ge=
sammlet / Ezech. XXVIII, 4. Weiter wird es gebraucht me-
tonymicè, fur alle die kostbaren und nutzbaren Sachen/ die
man auffzuheben pfleget / es mag Nahmen haben wie es
wolle / 2. Reg. XX, 13. Endlich wird es auch gefunden pro
re omni eximia, rara atque clara, fur eine iede theure / herr¬
liche und fürtreffliche Sache. Der HErr hat Zion voll Ge=
richts und Gerechtigkeit gemachet / und wird zu deiner Zeit
Glaube seyn / und Herrschafft / Heil / Weißheit / Klugheit /
Furcht des HErrn werden sein Schatz seyn / Es. XXXIII, 6.
Hier aber wird es genommen für einen solchen Ort / da der
Schnee gleichsam als wie ein Schatz bewahret und auffbe=
halten werde. Wo ist aber nun derselbige Ort? wo ist der
Schnee=Schatz GOttes? GOtt fraget den Hiob / ob er sey
) da gewesen? T. das Ebräische dia hat in heil. Schrifft
sonderlich zweyerley Bedeutung / einmahl heisset es venire,
kommen / und wird ihm das abire, weggehen entgegen gese=
tzet / ein Geschlecht vergehet / das ander kommet / Eccl. 1, 4.
Wie der reiche nacket ist von seiner Mutter Leibe kommen /
so fähret er wieder hin / wie er kommen ist / und nimmet nichts
mit sich von seiner Arbeit in seiner Hand / wenn er hinfäh=
ret / Eccl. V, 14. Hernach pro intrare, hinein gehen / als wenn
einer in eine Stadt hinein gehet / oder in ein Hauß / oder
sonst




(5)
sonst in einen verborgenen Ort / 1. Sam. XI, 5. c. XX, 41. Esa.
XXIII, 1. Also wolte nun Gott der HErr von Hiob wissen / oh
er iemahls sey gekommen zu dem Orte / wo der Schnee her=
komme? ob er sey in das Schatz=Hauß / in die Schatz=Kam=
mer des Schnees hinein gegangen / und habe gesehen / wvie
GOtt denselben bereite? das konte Hiob nicht sagen / ja das
kan kein Mensch sagen / wo der Schnee=Schatz sey / denn es
ist niemand iemahls da gewesen. Zwar die Naturkun¬
diger setzen den Schnee-Schatz und den Ort seines
Ursprunges in die mittlere Lufft/ und sagen: der Schnee
werde der Natur nach gemeiniglich in der mittlern Lufft
gezeuget / denn dieselbe sey kälter / und also tüglich / daß da=
selbst der Schnee von der Natur gezeuget werde / (vide Sy-
stema Physic. Goth. I. c. Leutwein I. c. p. 55. sqq.) Ein ge¬
lehrter Mann (der Zabarella) bezeuget mit seinem Exem=
pel / es sey ihm einsten wie andern begegnet / daß / da er auff
die Höhe des Venus-Berges / welcher um Padua in Jtali=
en lieget / und der höchste daselbst ist / gestiegen / und droben
den gantzen Tag schöne helle Lufft gehabt / so sey um die Mit=
te des Berges ein starckes Gewölcke gewesen / daß er des=
wegen nicht habe das Thal sehen können / nachdem er aber
auff dem Abend vom Berge wieder herab kommen / habe er
erfahren / daß es den gantzen Tag geschneiet und geregnet /
daraus er geschlossen / daß er durch die mittlere Lufft gekom¬
men; Allein er hat doch nicht gesehen thesauros nivis, o¬
der / wie GOtt daselbst den Schnee formiret und auff die
Erden fallen lassen; darum bleibets wohl darbey / es ist
niemand dahin kommen / wo der Schnee herkommt / nie=
mand hat GOttes Schnee=Schatz gesehen / sintemahl auch
andere berichten / daß sie uͤber der mittlern Lufft auff hoͤhern
Bergen Schnee gefunden. vide Leutwein l. c. p. 56.sq. Las=
set uns nun auch erwegen 2.) des Schnees zur Straffe
der






(i6)
der Menschen göttliche Anwendung. T. Die ich habe be=
halten biß auff die Zeit der Trübsal/ des Streites und des
Krieges / quae inhibeo in tempus angustiae, in diem belli
& proelii; welchen Schnee ich zuruͤcke halte / biß auff die
Zeit / da ich die Menschen damit ängstigen / sie gleichsam da=
mit bekriegen und wider sie streiten will. Das ist schrecklich
zu hören / was ist leichter als eine Schneeflocke? gleichwol aber
wenn Gott damitstraffen will / und sie in grosser Menge fal=
len laͤsset / so dringen sie häͤrter durch als Steine / Stahl und
Eisen / und thut der Schnee in einer Nacht mehr Schaden /
als ein grosses Krieges=Heer in Jahr und Tag nicht zu thun
vermag; wie wir denn im Guten lesen / daß GOtt seinen
Schnee=Schatz / die Seinigen zu schützen / wider die
Feinde zur Zeit der Angst / Krieges und Streits auff=
gethan / und ihre Wuth darmit gehemmet / e. g daß Try-
phon der Tyranne in seinem bösen Vornehmen durch ei¬
nen unverhofft gefallenen tieffen Schnee sey verhindert
worden / darum wolte Tryphon mit seinem gantzen reisi=
gem Zeug eilend auff seyn und zu ihnen kommen. Aber in der=
selben Nacht fiel ein tieffer sehr Schnee / der verhinderte ihn /
daß er nicht kam / 1. Maccab. XIII, 22. Also / da Anno 1598.
auff den Tag Luciæ ein tieffer Schnee fiel / desgleichen kein
Mensch mehr gedencken konte / und der Winter immer
grösser ward / hielten alle fromme Christen gäntzlich dafür /
daß derselbige grosse tieffe Schnee durch sonderbare Schi=
ckung GOttes gefallen wäre / und das Fürnehmen und die
blutdürstigen Anschläge der Spanier / welche im Herbst=
Monat ins Land gefallen waren / und im Clevischen und
Julichschen schon greulich zu wüͤten angefangen / verhindert
hatte. So kan nun GOtt seinen Schnee=Schatz auff=
thun/ er kan ihn aber auch a) zuruͤcke halten / T. Die ich be¬
halten / in seiner Sprache stehet das Ebräische Wort den
das




(1)
das heist parcere, cohibere, retinere, spahren/ ein= und zuru¬
cke halten / retinere ad non perdendum vel prodigendum, daß
eine Sache nicht liederlich durchgebracht und verderbet werde /
Sy
dieselbe zuruͤcke behalten/ und damit spahrsam umgehen.
sagte Gott der HErr zu dem Abimelech der Sara wegen: Jch
weiß auch / daß du mit einfältigem Hertzen das gethan hast / dar=
um habe ich dich auch behutet / eigentlich dich zuruͤcke gehalten /
daß du nicht wider mich sündigtest / un habs dir nicht zugegeben /
daß du sieberühretest / Gen. XX, 6. so brauchts der König David /
nachdem der Nabal gestorben / den er im Zorn mit seinem gantzen
Hause vertilgen wolte: Gelobet sey der HERR / der meine
Schmach gerochen hat an dem Nabal / und seinen Knecht ent=
halten hat für dem Ubel / 1. Sam. XXV.39. Eben dieser König
ruffet GOtt beweglich an: Bewahre auch deinen Knecht für
den Stoltzen / daß sie nicht über mich herrschen / Ps. XIX, 14.
Hingegen wird es auch gebraucht von Dingen / die man einem
andern zu Gefallen nicht schonet / nicht zurüͤcke häͤlt / sondern
willig dahin giebet / wie der Abraham seinen eintzigen Sohn
Jsaac willig opffern wolte / weil es sein lieber GOTT von
ihm verlangte / wie denn GOtt selbst ihm das Zeugniß gab:
Du hast deines einigen Sohnes nicht verschonet um meinet
willen / Gen. XXII, 12. So ruhmet Joseph seinen Herrn den
Potiphar: Alles / was er hat / das hat er unter meine Hände ge=
than / und hat nichts so groß in dem Hause / das er vor mir ver¬
holen habe / Gen.XXXIX, 8. 9. Hier aber wirds für ein solch
Einhalten und Spahren gebrauchet / daß man hernach zur
Straffe heraus giebet / wie Hiob saget: Der Böse wird behal=
ten auf den Tag des Verderbens / und auff den Tag des Grim=
mes bleibet er / Job. XXI,30. So saget auch GOtt / habe er
den Schnee verhalten / biß 8) auff die Zeit der Trübsal / oder
auff die trübselige Zeit / auff die Angst=volle Zeit; die Trübsal
heisset in seiner Sprache  angustia, Angst/ als wenn eineran
Händen und Fussen gebunden / sich weder rühren noch wenden
kön-






155 (6) 8a
können / von  einschnüren / einbinden / zusammen binden / Ose.
IV, 19. Verblümter Weise zeiget es alle Angst und Trübsal an /
die einem Menschen um der Sünden willen begegnen kan. Jn
solche Zeit der Trübsal verfielen die Kinder Jsrael / da die Kin=
der Ammon wider sie stritten / wie es ihnen Jephtha fürhielt:
Seyd ihr nicht / die mich hassen und aus meines Vaters Hauß
gestossen habt? und nun kommt ihr zu mir / dieweil ihr in Trüb=
sal seyd. Judic XI, 7. Darein gerieth der König David / nach=
dem er das Volck zäͤhlen lassen / und der Prophet Gad ihm
dreyerley Straffen GOttes / daraus eine zu erwehlen / fürle=
geten / so sprach er: Es ist mir fast Angst / valde arctor, crucior,
2. Sam. XXIV,14. Eine solche Zeit der Trübsal stellet der Pro=
phet Esaias dar / wenn er spricht: Wenn man denn zu der Zeit
das Land ansehen wird / siehe so ists finster für Angst / und das Licht
scheinet nicht mehr oben über ihnen / Esa. V.30. Kurtz zu sa=
gen: Talem angustiam significat, ubi non tantum foris ubi¬
que obsidemur ab hostibus, aut circumdati sumus periculis,
ut evadere aut elabi nusquam possimus, sed etiam ubi cor
dolore ac metu ita constringitur, ut nesciat, quo sese vertat,
nec invenire aliquod remedium praesenti malo possit: Eine
solche Zeit der Trubsal wird angezeiget / da man nicht allein von
aussen allenthalben von Feinden belagert/ oder mit allerley
Gefahr umgeben / daß man daraus nicht kommen noch entge¬
hen koͤnne/ sondern da auch von innen das Hertz mit Schmer¬
tzen und Furcht also gebunden wird / daß es nicht weiß / wo es
sich soll hinwenden / kan auch für das gegenwärtige Ubel kein
Auff eine solche Zeit der
Mittel erfinden / es loß zu werden.
Trübsal behält Gott seinen Schnee nicht alleine / sondern auch
Yauf den Tag des Streites und des Krieges; Der Streit
wird genant in seiner Sprache  praelium, conflictus, con¬
gressus, wenn feindliche Parteyen auff einander loß gehen / sich
mit einander schlagen und streiten / differt à bello quoad a-
ctum, quia bellum esse potest sine praelio. Nam totum il¬
lud




1)
lud tempus, quo hostes in armis sunt, bellum vocatur; scien¬
dum tamen hoc discrimen non esse perpetuum. Der Herr
Lutherus hats einmahl durch Harnisch uͤbersetzet: Weißheit ist
besser denn Harnisch / Eccl. IX, 18. anderswo durch Krieg: Jhr
Mund ist glätter denn Butter / und haben doch Krieg im Sin /
& praelium cor ejus, Ps. LV. 22. GOtt zerstreuet die Völ=
cker/ die da gerne kriegen / qui præelia diligunt, Ps. LXVIII, 31.
Absonderlich wird es gebrauchet von dem Könige David / von
dem Tage oder Zeit des Streites selbst / wie die Kinder E=
phraim / so geharnischt den Bogen führeten / abfielen zur Zeit
des Streites / in die conflictus, Ps. LXXVIII, 9. Auff einen
solchen Tag des Streites verhält auch GOtt der HErr seinen
Schnee / wie auch auff den Tag des Krieges; der Krieg heis=
set in seiner Sprache  ubi homines se invicem cae¬
dendo devorant & absumunt, da die Menschen einander mit
Todtschlagen verderben und auffreiben / wie vormahls vier Kö=
nige der Heyden kriegeten mit fünff andern Königen / und ein=
ander erwürgeten / alle Haabe und Speise wegnahmen und
das Land verwüsteten / Gen. XIV, i. sqq. Zu einem solchen
Tage des Krieges zoge ehemahls Necho der König in Egy=
pten wider Charhemis am Phrath / und da der König Josia
wider ihn auszog / ließ er ihm sagen: Was habe ich mit dir zu
thun König Juda? Jch komme itzt nicht wider dich / sondern ich
streite wider ein Hauß / und GOtt hat gesaget / ich soll eilen;
eigentlich / sed ad locum belli mei, ubi mihi bellum geren¬
dum est, 2. Par. XXXV, 20. 21. Einen solchen Tag des Krieges
muste die Stadt Rabba der Kinder Amon zur Zeitdes Königes
Davids ausstehen / und obsie sich gleich wehreten / befahl doch
der König seinem Feld=Hauptmann / dem Joab / von dem Krie=
ge nicht abzulassen: Haltet an mit dem Streit wider die Stadt /
daß du sie zerbrechest und seyd getrost / 2. Sam. XI, 25. Nun
bey solchen Zeiten will auch GOtt der HErr die Menschen
mit seinem Schnee bekriegen / wenn denen Leuten wird auff
Erden
2






(20) -
Erden bange seyn / daß sie zagen für Furcht und Warten der
Dinge / die da kommen sollen auff Erden / Luc. XXI, 25. 26.
wenn sie Traurigkeit und Angst in dieser Welt haben / Joh.
XVI, 22. 33. Wenn man höret Kriege und Geschrey von Krie=
gen / wenn sich ein Volck über das ander empöret / und ein Kö=
nigreich uͤber das andere/ wenn seyn wird Pestilentz und theure
Zeit / und Erdbeben hin und wieder / Matth. XXIV, 6. 7. da wol=
le er auch mit seinem Schnee kommen / und wie mit einem
Krieges=Heer die Menschen überziehen / sie darmit plagen
und betrüben / die Boßhafftigen straffen / und die Widerspen=
stigen verderben / wie er dem König Pharao in Egypten mit
Schlossen gethan / Exod. IX, 22. sq. desgleichen fünff Königen
der Amoriter / zur Zeit Josua / Jos.X, 1I. confer 1. Sam. VII, 10.
Esa. XXX, 30. Denn gleichwie grosse Fürsten und Potenta=
ten einen grossen Vorrath von allerley Krieges=Rüstung und
Munition ihnen schaffen / und dieselben als für ihren guten
Schatz in ihren Zeug=Häusern und andern wohlverwahrten
Oertern auffheben und behalten / damit sie dessen im Fall der
Noth wider ihre Feinde zu gebrauchen haben: Also hat unser
HErr GOtt im Himmel sein Zeug=Hauß und Rüst=Kam=
mer / darinnen er seine Schäͤtze vom Schnee und andern
schrecklichen Ungewittern gleichsam auffgehaben und beygele¬
get auff die Zeit / da er die böͤsen und unbußfertigen Menschen
mit Trübsal / Krieg und anderm Unglück straffen will: Und wie
solche grosse Herren / menn sie wider ihre Feinde ausziehen
wollen / und sich an denselben rächen / ihre Zeughäuser auff=
thun / und aus solchen Rüst=Kammern mit der Kriegs=Rüstung
sich sehen lassen; Also hat GOtt auch bißweilen mit einem gros=
sen unvermutheten Schnee gethan / da er gleichsam mit dem¬
selbigen aus seinem himmlischen Zeughauß und Rüst=Kammer
herfuͤr geruͤcket / wider die undanckbare und boßhafftige Men¬
schen als seine Feinde gestritten / und ihnen Trübsal / Krieg und
andere Plagen zugeschicket. vide Leutwein I.c. p. 617.sq. und so
viel vom Text und dessen Erklärung.
Hier=




(1))
Usus Di¬
Hieraus lernet nun erkennen GOttes Majestät und
dasc, de Dei
Herrligkeit / die er in seiner Allmacht und Gerechtigkeit offen
Majestate&
baret / und den Menschen zu erkennen giebet / denn ist das nich
gloria, quæ
ein allmächtiger GOtt / der in seiner Gewalt einen solchen manifesta-
tur in ejus
Schnee=Schatz hat? Jst das nicht ein gerechter GOtt / de=
Omnipo¬
auch mit dem so leichten Schnee die Menschen um ihrer Sun=tentin.
de willen hart straffen kan? GOtt hat den Titul / ich bin der
allmächtige GOtt / Gen. XVII, 1. in der That und Warheit
und so offt in seinen Wercken bewiesen. Es begreiffet aber die
Allmacht GOttes in sich diejenige unendliche Macht / welche
GOtt selbst hat / oder er selbst ist/ welche aller Creaturen Macht
übertrifft / Krafft welcher er thun kan / was er will / und was er
weiß / das zu seinen Ehren gereichet / und seiner Heiligkeit / Ge=
rechtigkeit / Weißheit und Gütigkeit gemaß ist / PI. CXXXV, 5.6.
Ja / die Allmacht GOttes ist eine ausnehmende Grosse
gottlicher Krafft / dadurch GOtt / wenn er will / also wur=
cket/ daß keine Creatur weder Engelische noch menschliche /
weder thierische noch elementarische Macht deroselben Wur=
ckung verhindern kan / bey GOtt ist kein Ding unmöglich /
Luc. I,37. Alle Dinge sind möglich bey GOtt / Marc.X; 27.
Zu Pariß wurde Anno 1688. ein Parlaments=Schluß gema=
chet / darinnen pag. 3. diese Worte siehen: Unser großmächtig=
ster Monarch / dem nichts unmöglich ist / das ist eine greuliche
Gotteslästerung wider die uneingeschränckte Allmacht GOt=
tes / dadurch dieser Köͤnig von denen Seinigen vergöͤttert wird.
GOtt ist herrlicher und maͤchtiger denn die Raube=Berge / Ps.
LXXVI, 5. als die grosse Königreiche und Fürstenthümer / als
Assyrien / Babylon und Egypten / welche die Länder mit Streit
unter sich gebracht / und also zu sich raubeten.
Quid est o¬
mnipotens Deus? quid, nisi inaestimabilis, ineffabilis, incom¬
prehensibilis, ultra omnia, extra omnia, praeter omnia? o¬
mnem enim creaturam suam excedit; omnem facturam
praeterit, universa praevellit, Augustinus Serm. I. de Verb.
Apost.
C 3






(22) 8
Apost. Was ist der allmächtige GOtt? was anders als ein
unschätzbarer / unaussprechlicher / unbegreifflicher GOtt / der
über alle / ausser allen / und neben allen Dingen ist / der alle seine
Geschoͤpffe weit uͤbertrifft. Nihil unquam Deo esse impos¬
sibile judicemus, neque inquiramus, quemadmodum factu¬
rus sit, quod promittit, cujus voluisse, fecisse est, cujus pro¬
misisse, dedisse est. Petr. Chrysol. Serm. 90. Wir sollen da=
für halten / daß GOtt niemahls etwas unmöglich sey / sollen
auch nicht fürwitzig forschen / wie er das thun werde / was er
verheisset / als dessen Wollen so viel ist als das Thun / und sein
Verheissen so viel als haͤtte er es schon gegeben. Als einen
solchen allmächtigen Gott stellete sich der HErr dem Hiob dar /
indem er nicht nur bezeugete / wie er die Erde erschaffen / son=
dern auch das Meer; Wer hat das Meer mit seinen Thüren
verschlossen / da es heraus brach wie aus Mutter=Leibe? da ichs
mit Wolcken kleidet / und in Dunckel einwickelt wie in Win=
deln. Da ich ihm dem Lauff brach mit meinem Tham / und
setzet ihm Riegel und Thür / und sprach: Biß hieher soltu kom=
men und nicht weiter / hier sollen sich legen deme stoltze Wellen /
Job.XXXVIII, 8. und abermahl: Hastu einen Arm wie GOtt /
und kanst mit gleicher Stimme donnern als er thut? Schmuͤcke
dich mit Pracht / und erhebe dich / zeuch dich löblich und herr=
lich an. Streue aus den Zorn deines Grimmes / schaue an
die Hochmüthigen wo sie sind / und demüthige sie. Ja / schaue
die Hochmüthigen wosie sind / und beuge sie / und mache die
Gottlosen duͤnne wo sie sind. Verscharre sie mit einander in
der Erden / und versencke ihre Pracht ins Verborgen; so will
ich dir auch bekennen / daß dir deine rechte Hand helffen kan.
Job. XL, 4. sqq. Wie nun GOttes unsichtbares Wesen / das
ist seine ewige Krafft und Gottheit ersehen wird an denen Ge=
schopffen / Rom. I,20. Unus opinor de sepibus flosculus, non
dico de pratis, una cujuslibet maris concha artificem pro¬
nunciat Creatorem. Tertull. L.I. c. 13. adv. Marc. Ein Blüm=
gen /




(1)
gen / das an denen Zäunen / nicht sage ich / das auff denen Wie=
sen wächset / eine Muschel eines ieden Meeres lehret / daß ein
allmaͤchtiger Schoͤpffer sey/ der sie so kuͤnstlich gemacht hat. Ex¬
perto crede, aliquid amplius in sylvis, quam in libris: ligna
& lapides docebunt te, quod à Magistris audire non possis.
Annon putas te posse sugere mel de petra, oleumque de saxo
durissimo? Bernhardus Ep. 106. ad Mag. Henricum: Glaube
mir / als der ich es erfahren habe / daß in denen Waͤldern mehr
Weißheit stecke als in denen Buͤchern: Baͤume und Steine
werden dich das lehren / was du von keinem Lehrmeister höͤren
kanst. Meinestu nicht / daß du Honig saugen kanst aus den
Felsen / und Oel aus den harten Steinen? Deut. XXXII, 13. Al=
so zeuget auch der Schnee von dem allmaͤchtigen Schoͤpf¬
fer / GOTT ist der wahrhafftige Autor und Ursprung des
Schnees; zwar physicè, natuͤrlich darvon zu reden/ so entste¬
het der Schnee / wenn ein warmer und feuchter Dunst durch
der Sonnen Hitze und der andern Gestirne biß in die Mittel¬
Lufft gezogen und erhaben wird / so wird solcher Dunst von der
Kälte derselben in eine Wolcken verwandelt / welche / wenn sie
sich wieder zerlaͤsset oder zerrinnet / so wird aus derselben Tropf¬
fen im Sommer der Regen / im Winter aber Schnee gezeu=
get / welcher bißweilen mit grossen Stüͤcken wie Pflaumfedern
oder Wolle / bißweilen aber noch kleiner herab flieget / und die
Erde als klare schoͤne weisse Wolle bedecket; ie mehr nun der¬
selben Dünste und Feuchtigkeiten auffsteigen / ie gröͤsser und
mehr Schnee auch zu fallen pfleget/ so hat die Natur ihre Kraͤff¬
te und Geschaͤffte. Eigentlich aber und hauptsaͤchlich kommet
der Schnee von GOtt / GOtt ist der HErr der Natur / GOtt
regieret und treibet die gantze Natur/ er thut das Erdreich auf/
laͤsset die Duͤnste daraus in die Hoͤhe steigen/ schaffet auch die
Kaͤlte in der mittlern Lufft/ daraus alsdenn der Schnee entste¬
het / den lässet er aus der Wolcken durch die Lufft auff den Erd¬
boden fallen / wenn er will / wie groß / tieff und viel er will / Joh.
XXXVII,






(2)
XXXVII, 6. Ps. LXXVII, 14. sqq. Wenn alle Menschen auff.
dem gantzen Erdboden alle ihre Weißheit / Macht / Kunst und
Geschickligkeit zusammen thäten / so wurden sie doch nicht ein ei=
niges Schneeflöcklein zuwege bringen koͤnen / Gott aber spricht
nur / seine Worte aber sind lauter That / ipsius dicere, est face¬
re, Deus non verba sed res loquitur, so faͤllet auff sein Wort
ein grosser Schnee / er traͤget alle Dinge mit seinem kraͤfftigen
Wort / Ebr. 1, 3. Aureum Dei vellus Nix, der Schnee so
weiß und hell / ist GOttes göldnes Fell. Wie nun GOtt
seine Allmacht durch den Schnee offenbaret / also nicht weni=
ger seine Gerechtigkeit / Justitia ejus, wenn er die Menschen
um ihrer Suͤnde willen damit straffet / GOtt ist ein gerechter
GOtt / Ps. VII, 10. Die Gerechtigkeit ist in GOtt wesent=
lich / ja sie ist das Wesen GOttes / und das Wesen ist die
Gerechtigkeit; bey dem Menschen zwar ists ein zufällig Ding /
daß sie gerecht seyn / daher auch nicht alle diesen Titul führen /
bey GOtt aber ist die Gerechtigkeit eine wesentliche Eigen=
schafft / daß so wenig GOtt sein Wesen / so wenig kan er seine
Gerechtigkeit verläugnen / und so natürlich es dem Feuer ist /
daß es brennet/ so naturlich ist es GOtt / daß er nach seiner Ge¬
rechtigkeit das Böͤse hasset und straffet / das Gute aber liebet
und belohnet. Da sich dein bey demselbigen nicht allein fin=
det eine anordnende Gerechtigkeit / Krafft welcher er nichts
anordnet / noch denen Menschen gebeut / als was an sich selbst
recht und billich ist / was er ordnet / das ist löblich und herrlich /
Ps. CXI, 3. Was er von denen Menschen fordert / das ist gut /
recht und billich / Mich. VI, 8. sondern auch eine vergeltende
Gerechtigkeit / Krafft welcher er den Menschen vergilt / nach
dem es recht ist; meynestu / daß GOtt unrecht richte / oder der
Allmächtige das Recht verkehre? Job. VIII,3. und darzu ge¬
brauchet er auch den Schnee / der ist darzu geschaffen / GOtt
seinen Schoͤpffer zu loben und zu preisen; dahero / wenn der
König David alle Creaturen zum Lobe GOttes ermahnet / so
führet




(25) &
führet er auch den Schne auffund spricht= Feuer / Hagel/ Schne
und Dampff / Sturmwinde / die sein Wort ausrichten / lobet den
HErrn / Ps. CXLVIII, 8. da bedencklich stehet / daß diese Geschöpf=
fe GOttes sein Wort ausrichten/ als darinnen ihr Lob gegen
GOtt bestehet / es sey nun gleich zum Schutz und Nutz der From=
men / oder zur Rache und Straffe der Bösen / wie solches Sirach
erkennet: Solches alles köͤmt den Frommen zu gut / und den Gott=
losen zu Schaden. Es sind auch die Winde ein Theil zur Rache
geschaffen / und durch ihr Stüͤrmen thun sie Schaden / und wenn
die Straffe kommen soll / so toben sie / und richten den Zorn aus deß /
der sie geschaffen hat. Feuer / Hagel / Hunger / Tod / solches alles ist
zur Rache geschaffen / die wilden Thiere / Scorpionen / Schlangen
und Schwerdt sind auch zur Rache geschaffen / zu verderben die
Gottlosen; mit Freuden thun sie seinen Befehl / und sind bereit /
wo er ihr bedarff auff Erden / und wenn das Stündlein kömt / las
sen sie nicht ab. Sir. XL, 32. sqq. Malis quantò serius, tantò vehe¬
mentius, Deus omnipotens mercedem sceleris exsolvit. Quia
ut est erga pios indulgentissimus Pater, sic adversus impios re¬
ctissimus Judex. Lactant. Inst. Div. L. I. c. I. p. 3. Der allmächtige
GOtt / ie langsamer / desto hefftiger vergilt er denen Bösen / wie sie
es verdienen; Denn wie er gegen die Frommen ein allerguͤtigster
Vater / also ister gegen die Gottlosen ein gerechtester Richter. Und
so lobet auch der Schnee seinen Schopffer / wenn er thut /
worzu ihn GOtt aus seinem Schatz auslaͤsset/ sonderlich die
Menschen damit zu zuͤchtigen und zu straffen. So schicket GOtt
vielmahls denen Menschen Schnee zu / und machet ihn zu einer
Straff=Ruthen / wenn derselbe allzu tieff fället / die Winter=
Bahne verhindert / wie offt im Ertz=Gebürge geschehen / allzu lan=
ge liegen bleibet / oder allzu jähling schmeltzet / und ein grosses Ge=
waͤsser verursachet; Absonderlich wenn er ausser der sonst gewoͤhn¬
lichen Zeit faͤllet; und das hat sich ietzo am vergangenen Montage Applicatio.
zugetragen / da gewiß wenig Leute leben / die dergleichen geschehen
zu seyn / sich erinnern werden / da gantze Klumpen wäßriger
Schnee




E


ik
Schnee herunter gefallen/ sich wie grosse Lasten an die Bäume
gehänget / zu Boden gedruckt und zerbrochen; es wollen einige
für gewiß behaupten / daß auch ein Erdbeben dabey gewesen / wie
denn ein hiesiger Post=Knecht mit Erstaunen seinem Herrn erzeh=
let / daß er selbigen Abends etwa eine Meile von hier nicht gewust /
ob er auff dem Erdboden fahre / oder über den Bäumen / so habe
alles geschwencket und sich beweget; Einige Bauers-Leu¬
te haben bekräfftiget / daß da sie selbigen Abend aus hiesiger Stadt
gegangen / der Erdboden unter ihnen gezittert und gebebet / daß sie
in grosser Angst und Furcht gewesen. Man meynete anfänglich /
daß dieser Schnee sich nur auff etliche Meilen erstrecket / aber die
traurige Erfahrung hat nun ein anders gelehret / denn so berichtet
der Autor des Extracts der 22. Woche der Leipziger Nouvellen
pag. 91. sq. Unter denen ungewöhnlichen Witterungen / welche
man in wenig Jahren an vielen Orten in unserem Europa em¬
pfunden hat / wird wohl dieses schwere Schnee=Gewitter im
Sommer so rar und ungemein seyn / daß ich zweifele / ob noch ie=
mand unter uns lebe / dem dergleichen / und zwar in einem so hohen
Grad als das letztere gewesen / gedencken werde. Es hat sich dassel=
be / so viel man durch die Correspondenz noch zur Zeit erfahren
können / von der Ost=See durch Pommern / die Alte und Neue
Marck / einen Theil der Lausitz / wie auch den Sächß. Chur=
Meißnischen und Ertzgebürgischen Creyß biß in Böhmen ausge=
breitet / und ist kein Zweifel / man werde es noch in mehrern Ge=
genden gehabt haben. An etlichen Orten war es mit starckem
Donner und Blitzen untermischet / anderswo ist ein hefftiger
Sturmwind gerade aus Norden vorher gegangen / der sich aber
hernach geleget / und würde sonst / wenn er länger gewähret / der
Schnee an denen Baͤumen so vielen Schaden nicht gethan haben.
Dieser unbeschreibliche ruin derer Bäume war der denckwürdig=
ste effect des Gewitters / massen sich der Schnee als ungeheure
Woll=Säcke und Betten auff die mit frischem Laub bekleideten
Bäume dermassen geleget / und / weil er gantz wässerig war / so feste
an¬




(17) 8
angehänget / daß die Aeste nicht allein zur Erden niedergesuncken /
sondern auch endlich abgerissen / und an vielen Bäͤumen fast nichts
als der verdorbene Stamm übrig geblieben / über dieses eine un¬
zählbare Menge Bäume in Gäͤrten und Feldern gar mit der
Wurtzel ausgerottet worden / dergleichen vornehmlich die Linden /
und die bey dieser Jahrs=Zeit ohne dem so grosser Verschwen=
dung unterworffenen Bircken haben empfinden müssen. Ja / wel=
ches nicht weniger denckwürdig / so hat bey dem anhaltenden kalten
Wetter sich die gantze Natur erschüͤttert / man hat gesehen / daß die
Störche sich verlohren / die Schwalben krafftloß und todt auff
denen Gassen niedergefallen / theils / wie sie sonst bey angehendem
Winter zu thun pflegen / an sumpffigten Oertern in grossen Klum=
pen sich zusammen geleget; andere Voͤgel haben ihre Nester und die
Eyer in der Brut verlassen / viele sind unter dem Schnee umkom=
men / und das Wild auff Feldern und Wäldern hat darvon nicht
weniger erdulden müssen. Nun solchen Schaden haben wir auch
hier bey uns vor Augen gehabt / was an dem lieben Getreyde wird
geschehen seyn / wird sich künfftig bey GOtt gebe glücklicher E
end=
te zeigen. Dergleichen schäͤdliche Schnee sind mehr gefallen; an-
no III2. fiel im Majo ein so grosser Schnee / daß er die Baͤume in
Wäldern zerbrach und zerdruckte. Anno 1334. ftel ein tieffer
Schnee / der die Bäume zerbrochen / daher der Vers gemachet
fpurde:
Arboribus magnam dat nix inopina ruinam.
Anno 1489. ist ein so grosser Schnee gefallen / der Bäume zerbro=
chen / wenn sie gleich Mannes dicke gewesen. vid. Lehmanns histo=
rischen Schauplatz p. 304. s. Solche ungewöhnliche Schnee ha=
ben gemeiniglich andere Straff=Gerichte GOttes nach sich gezo=
gen. Anno 600. hats am Pfingsten noch gefrohren und geschnei=
et / worauff allerhand Wunder=Zeichen sich begeben / Theurung
und Pestilentz erfolget. Anno 976. ist den 13. May ein sehr grosser
Schnee gefallen / worauff das schreckliche Blutvergiessen in
Böhmen unter Käyser Ottone II. erfolget. Anno inz. im
)2
May=






(1)
May=Monat siel ein grosser Schne / der die Bäume in
Wäldern und Gärten niedergedruckt / und grossen Scha=
den gethan / bald darauff hat sich der Sachsen=Krieg ange¬
fangen. Anno 1128. ist auff Pfingsten noch ein Schnee gefallen /
der grosse Theurung verursachet / darzu ein harte Pestilentz erfol=
folget. Anno 1414. ist ein dicker Schnee gesallen / der unzählich
viel Bäume zerbrochen / worauff grosse Empörung und Auffruhr
in Thuringen entstanden. Anno 1600. hat es in Schlesien am
heiligen Oster=Tage sehr hefftig geschneiet / welcher Schnee acht
Tage gelegen; Mittwochs nach Jubilate ist wieder ein Schnee
einer halben Ellen dicke gefallen / dadurch das Winter=Getreyde
sehr beschaͤdiget worden. Dergleichen ist auch in diesem Lande
anno 1630. geschehen / daruber sich ein vornehmer Medicus und
Physicus (B. D. Dan. Sennertus zu Wittenberg) sehr verwundert /
und gesaget: Er wisse von solchem Schnee nichts / der so langsam im
Jahre kommen / und liegen blieben / man würde etwas grosses her=
nach erfahren / wie auch geschehen / und der Krieg samt andern bey
sich führenden Plagen in diesen Landen angegangen / und biß an
no 1648. zum allgemeinen Frieden=Schluß gewähret. vide Leut-
weinl. c. p. 620. sqq. Nun wir wissen nicht / was uns in diesem
Churfürstenthum / ja in unser Stadt diß Schnee=Gewitter möch=
te bedeuten und nach sich ziehen; viel Gutes koͤnnen wir uns nicht
versichern / denn der Schaden redet selbst öffentlich. Solte GOtt
der Gerechte sonst uns um unserer grossen Suͤnden willenstraf¬
fen / so bitten wir demüthiglich / er wolle uns züchtigen / iedoch mit
maße / als ein lieber Vater seine ungehorsame Kinder Ebr. XII, 6.
nicht zu unserm Verderben/ sondern zu unserer Besserung/ er wol¬
le mitten in seinem Zorn eingedenck seyn seiner unendlichen Barm¬
hertzigkeit / und seine Gerichte und Straffen lindern und mildern /
ja der barmhertzige Vater wolle gedencken an seines Soh¬
nes bittern Tod / und ansehen seine heilige fünff Wunden roth / die
sind ja für die gantze Welt die Zahlung und das Löse=Geld / des trö=
sten wir uns auch in dieser betrübten / Angst=vollen Zeit / und hoffen
auff




(29)
auff Barmhertigkeit. Unkerdessen istdas Leben der meisten indie=Boanonk.
Paedeut.
sem Lande und unser Stadt so beschaffen / daß GOtt nach seiner
unveränderlichen Gerechtigkeit nicht anders kan / er muß mehr
straffen / weil wir nicht wollen von Sunden ablassen; es heist wohl
recht: du schlaͤgest sie / aber sie fühlens nicht / du plagest sie / aber sie
bessern sich nicht / sie haben ein häͤrter Angesicht denn ein Felß / und
wollen sich nicht bekehren. Jhrer Sünden sind zu viel / und bleiben
verstockt in ihrem Ungehorsam / wie soll ich dir den gnäͤdig seyn?
weil mich deine Kinder verlassen / und schiveren bey dem / der nicht
GOtt ist. Und nun ich sie gefuͤllet habe/ treiben sie Ehebruch / und
lauffen ins Huren=Hauß. Ein ieglicher wiehert nach seines Nech¬
sten Weibe wie die vollen müßigen Hengste; und ich solt sie um sol¬
ches nicht heimsuchen / spricht der HErr / und meine Seele solte
sich nicht raͤchen an solchem Volck wie diß ist? Ja / man findet un¬
ter meinem Volck Gottlose/ die denen Leuten stellen und Fallen
zurichten / sie zu fahen / wie die Vogler thun mit Kloben; und ihre
Häuser sind voll Tücke / wie ein Vogelbauer voller Lock=Vögel ist;
daher werden sie gewaltig und reich/ fett und glatt/ sie gehen mit boͤ¬
sen Stüͤcken um / sie halten kein Recht / dem Wäysen fördern sie
seine Sache nicht / und gelinget ihnen / und helffen dem Armen
nicht zum Recht. Es stehet greulich und scheußlich im Lande. Solt
ich denn solches nicht heimsuchen / spricht der HErr / und meine
Seele solt sich nicht raͤchen an solchem Volck wie diß ist? Jer. V. 3.
6. 7.8. 9. 26. sqq. Und wenn es gleich das Ansehen hat / als wolten
wir uns zu GOtt bekehren und wahre Buße thun / so ist es doch
nur eine Schnee=Buße / darüber GOtt der HErr klaget: Bleibet
doch der Schnee laͤnger auff den Steinen im Felde / wenns vom
Libano herab schneyet / und das Regen=Wasser verscheust nicht so
balde / als mein Volck mein vergisset / Jer. XVIII, 14.1 Sehen wir
unser Leben an / so ist alles wie mit Schnee und Eiß uͤberzogen / da
die Liebe gegen den Nechsten solte feurig seyn / und eine Flamme
des HErrn / Cant. VIII, 6. so ist sie wie Schnee und eißkalt / die Liebe
ist in vieler Hertzen erkaltet / weil die Ungerechtigkeit so sehr über=
hand
D3






(30)
hand genommen / Matth.XXIV, 12. Wie der Schnee den aller=
heßlichsten Misthauffen bedecket / wie er manchen Graben und
Grube anfüllet / damit ein Unvorsichtiger leicht kan in Gefahr
kommen; so ist der meisten Treue und Redligkeit mit einem aͤußerl.
Freundschaffts= und gläntzenden Schnee der Auffrichtigkeit bede=
cket / inwendig ist Falschheit und Betrug. Ein ieglicher huͤte sich für
seinem Freunde / und traue auch seinem Bruder nicht / denn ein
Bruder unterdruͤckt den andern/ und ein Freund verraͤth den an¬
dern. Ein Freund täuscht den andern / und reden kein wahr Wort /
sie fleißigen sich darauff/ wie einer den andern betruͤge / und ist ih¬
nen leid / daß sie es nicht ärger machen köͤnnen / Jer. IX, 4. sq. ob
gleich der Schnee alles bedecket / so ists doch vor GOTTnicht
verborgen; also duͤrffen wir unsere Sunden vor GOtt nicht ver¬
helen / ist doch alles bloß und entdecket vor seinen Augen / Ebr. IV, 13.
und wird uns nichts helffen/ wenn wir gleich unsere Suͤnden be¬
schönigen und entschuldigen wolten / wen ich mich gleich mit allen
Schneewasser wüsche / und reinigte meine Hände mit denen Brun=
nen / so wirstu mich doch tuncken in den Koth / und werden mir mei=
ne Kleider scheußlich anstehen / Job. IX, 30. 31. Achldarum lasset uns
GOttes Majestät und Herrligkeit erkennen / und ernstlich Buße
thün/ damit nicht GOtt nach diesem ietzö auffgethanen Schnee=
Schatz uns zum Schaden die andern Schaͤtze seiner Gerichte auf¬
thue / und uns verderbe und vertilge / ja mit Strumpff und Stiel
gantz und gar ausrotte / wie dieser Schnee etlichen Bäͤumen ge=
than. Lasset diß Worf nicht vergeblich zu euch gesaget seyn / sprechet
nicht in euern Hertzen: Gebeut hin / gebeut her / gebeut hin/ gebeut
her/ harre hie / harre da / harre hie / harre da / hie ein wenig / da ein
wenig / Esa. XXVIII, 10. Wartet nicht mit der Buße / biß die Zeit des
Trübsals / der Tag des Streites und des Krieges verhanden / schie=
bet die Buße nicht auff von einem Tag zu dem andern / sondern be¬
dencket das heute heute wohl / da ihr GOttes Stimme höret / Ps.
XCV, 8. der allmächtige GOtt möchte sonst des Erbarmens mü=
de werden/ und kein Hertz mehr zu uns haben / serXV, 6. und
wenn




)
wenn gleich Noa / Daniel und Hiob / das ist / die theuren und fröm=
sten Männer im Lande zu GOtt rufften und schreyeten / er uns doch
nicht hören / Fzech. XIV. 14. sq. Darum / folget GOttes Rath / wa=
schet / reiniget euch / thut euer böses Wesen von meinen Augen / lasset
ab vom Bösen / und lernet Gutes thun / trachtet nach Recht / helfft
den Verdruckten / schaffet den Wäysen Recht / und helfft der Witt=
ben Sache. So kommt denn / und lasset uns mit einander rechten /
spricht der HErr. Wenn euere Sünde gleich blutroth ist / soll sie
doch schneeweiß werden / und wenn sie gleich ist wie Rosin=Färbe /
soll sie doch wie Wolle werden / Esa. I, 16. sqq. Lasset uns GOtt dar=
um demüthig bitten: GOtt sey uns gnädig nach deiner Güte / und til=
ge unsere Sünde nach deiner grossen Barmhertzigkeit / wasche uns
wohl von unser Missethat / und reinige uns von unsern Sünden
Entsündige uns mit Ysopen / daß wir rein werden / wasche uns / daß
wir schneeweiß werden / Psal. LI, 9. Sind wir von unsern Sünden Consolater,
abgewaschen und gereiniget / und also mit unserm lieben GOtt versoh=
net / so können wir uns auch seines barmhertzigen Vater=Hertzens ge=
trösten / er werde uns seine Kinder nicht verlassen / sondern seinen Se=
gen auch diß Jahr im Leiblichen mittheilen / wie er versprochen: Jch
will ihre Speise segnen / und ihren Armen Brodts genug geben / Ps.
CXXXII,I5. Ey / warum betrübstu dich mein Hertz / bekümmerst dich /
und trägest Schmertz / nur um das zeitliche Gut / vertrau du deinem
lieben GOtt / der alle Ding erschaffen hat. Er kan und will dich las=
sen nicht / er weiß gar wohl was dir gebricht / Himmel und Erden ist
seyn / mein Vater und mein HErre GOtt / der die beysteht in aller
Noth. Er hat gesaget: Jch will dich nicht verlassen noch versäumen.
Also / daß wir durffen sagen: Der HErr ist mein Helffer / Ebr.XIII,
5.6. Und so wird dir auch sonst dein gegenwärtiges Creutz nicht eine
schwere Last seyn; zwar der bey uns gefallene Schnee hat harte ge¬
drücket / starcke Baume entzwey gebrochen; so düncket dich auch dein
Creutz / es sey allzu schwer / du werdest solches in die Länge nicht könen
trage / es werde dich noch zu Boden drücken: Was ist meine Krafft / daß
ich moge beharren? und welch ist mein Ende / daß meine Seele gedul=
tig solte seyn? Jst doch meine Krafft nicht steinern / so ist mein Fleisch
nicht ehern. Hab ich doch nirgend keine Hulffe / und mein Vermögen
ist weg / lob. VI. fi. sqq. Nicht so kleinlaut / lieber Christ / wir werden un=
tergedrückt / aber wir kommen nicht um / 2. Cor. IV, 9 Mit deinem Creutz
ist es nicht zum unterdrücken und ersticken / sondern zum erquicken an=
gese=






((3)8
gesehen Marth. XI,28.9. Darum alles was dir wiederfährer / das ley=
de / und sey gedultig in allerley Trübsal / Sir. II. 4. Siehe / du hast den ie=
tzigen Schnee nicht fallen lassen / sondern GOtt durch sein Wort und
Ordnung hat es gethan; so ists auch mit deiner Creutzes=Last / die komt
von lieber Hand; Gott hat dir es aufferleget / so trage sie mit willigem
Hertzen und Christl. Gedult / so lange es dein GOtt haben will / es ist
doch ein Gedultiger besser denn ein Starcker / Prov. XVI. 2. Alle Stun=
den schmeltzete was von diesem gefallenen Schnee / biß er endlich gar
weg kam; so gehets mit unserm Creutz / wir kommen ja alle Tage nä=
her zum Ende / und ist demnach heute um einen gantzen Tag weniger zu
leiden / als es gestern frühe gewesen. Kame keine Sonnen=Hitze und
weicher Mittags=Wind / so würde niemand den Schnee wegbringen
köͤnnen; also können wir Menschen des von GOtt uns zugeschickten
Creutzes nicht selber entladen / sollen es auch nicht thun / sondern so lan=
ge und viel es dem lieben GOtt beliebet / eines und das andere hinweg
schmeltzen zu lassen / er ist der GOtt / der uns eine Last auffleget / aber er
hilfft uns auch / wir haben einen GOtt / der da hilfft / und einen HErrn
HErrn / der auch vom Tode erretten kan / Ps. LXVIII, 20. Gott hilfft dir
ja imer eine Last des Creutzes nach der andern ablegen / biß du endlich
zur Ruhe und an den ewigen Tag kommen wirst / da alle Plage und Be=
schwerung aufhören wird. Darum / lieber Christ / erschrick nicht so sehr
fur deinem dir von Gott auferlegten Creutz / als waͤre es ein grosser un¬
erträglicher / dich zu Boden stürtzender Schneeberg; ach nein / es ist
eine leichte und ertragl. Bürde / den Gott ist getreu / der euch nicht lässet
versuchen über euer Vermöͤgen / sondern machet / daß die Versuchung
so ein Ende gewinne / daß ihr es könnet ertragen / 1. Cor. X, 13. fasset eue=
re Seelen in Gedult / ergebet euch GOttes gnädigem Willen / barm=
hertzigen Vater=Hertzen und allgütiger Vorsorge / nehmet mit Bey=
stand des Heiligen Geistes diesen Fursatz / und sprecht:
Alles / was ich dulde /
Bald ich selig scheide
Nimmt zuletzt ein End/
Zu der Himmels=Freud,
Deun des Höchtten Hulde
nach allem Leid.
Endlich alles wend
So kan ich mich ergötzen
zum guten End.
Jn dem Creutzes=Stand /
Alles was ich leide /
Daß mich werd versetzen
Ist ein kleines Leid /
GOttes Gnaden=Hand
in bessern Stand.
Helffe es uns allen in Gnadender H
rr Jesus / Amen!
D. T. S. G.A.


